Pohtiva - Eteenpäin! Vastuuta koko Suomesta -eduskuntavaaliohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1470?start_year...
Tulostettu Pohtiva - Poliittisten ohjelmien tietovarannosta
URL: www.fsd.tuni.�/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1470
Suomen Keskusta
Eteenpäin! Vastuuta koko Suomesta -eduskuntavaaliohjelma
Puolue: Suomen Keskusta
Otsikko: Eteenpäin! Vastuuta koko Suomesta -eduskuntavaaliohjelma
Vuosi: 2023
Ohjelmatyyppi: vaaliohjelma
Eteenpäin!
Vastuuta koko Suomesta
Keskustan eduskuntavaaliohjelma 2023
Hyvä suomalainen,
Olemmeko turvassa? Riittääkö meillä leipää ja lämpöä? Onko varaa maksaa perheen laskut?
Miten katsoa eteenpäin kaiken tämän keskellä toiveikkain mielin?
Sota on saanut meidät palaamaan perusasioiden äärelle. Omavaraisuus, kotimainen ruoka ja energia ovat
saaneet arvonpalautuksen.
Jo korona-aika sai meidät miettimään elämän syvempiä arvoja. Kun maailma sulkeutui, avautuivat monen silmät
oman maan mahdollisuuksille. Hakeuduttiin väljemmille vesille, luonnon läheisyyteen. Perheen ja oman lähipiirin
merkitys korostui. Uusin silmin oma maa näyttäytyi erilaisena - kokonaisena Suomena.
Samoin on havahduttu siihen, että ei tosiaan riitä, jos vain osassa Suomea voidaan hyvin. Kaikissa Suomen
kolkissa on elämän ehtojen täytyttävä ja jokaisen niemen ja notkon puolustamisella on aidosti väliä. Vain siten
voidaan koko Suomi pitää turvassa.
Tässä ajassa ollaan Keskustan ydinarvojen äärellä.
Me Keskustassa olemme jo vuosikymmenten ajan puolustaneet suomalaista ruokaa, kehittäneet kotimaista
energiaa ja turvanneet lähellä koteja olevia palveluita. Olemme rakentaneet Suomea, jossa lasten on turvallista
leikkiä naapuruston pihoilla yhdessä ja jossa lähimmäistä autetaan. Olemme ajaneet Suomea, jossa tiet, junat ja
muu liikenne toimii ja huolehtineet siitä, ettei maanpuolustus hyvinäkään aikoina ole jäänyt paitsioon.
Olemme olleet koko Suomen ja omavaraisuuden puolella silloinkin, kun se ei ole ollut muodissa. Olemme aito ja
alkuperäinen koko Suomen puolue, nyt ja jatkossa. Jokaisen maakunnan puolella.
Sodan myötä maailma on murroksessa. Suomi on vankkumattomasti Ukrainan tukena ja tuomitsee
1 / 33
 1.4.2026 klo 14.43
Pohtiva - Eteenpäin! Vastuuta koko Suomesta -eduskuntavaaliohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1470?start_year...
raakalaismaisen Venäjän aloittaman hyökkäyssodan. Liitymme yksituumaisena Natoon ja kuljemme ulko- ja
turvallisuuspolitiikassa katse tiukasti tulevaan suunnattuna.
Mutta maantiede on ja pysyy. Pitkä raja arvaamattoman hyökkääjän kanssa tarkoittaa, että koko Suomen
hyvinvoinnista, aluepolitiikasta, on tullut erottamaton osa turvallisuuspolitiikkaa. Tämä on viestimme
eduskuntavaaleissa äänestäville suomalaisille.
Maamme todellinen menestys vaatii koko Suomen mahdollisuuksiin tarttumista. Ensi vaalikaudella on eri
alueiden vahvuuksia kehitettävä toden teolla. Teemme työtä sen eteen, että talouden uusi suunta, fossiilisista
polttoaineista vapaa vihreä ja vähähiilinen talous siivittää maakunnat ja Suomen uuteen nousuun. Vihreät
innovaatiot luovat työpaikkoja ja kestävää kasvua. Samalla ihmiset, ilmasto ja ympäristö kiittävät.
Mahdollisuuksiin tarttuminen varmistaa, että Suomi on jatkossakin vauras ja tasa-arvoinen Pohjoismaa. Paras
puolustaja hyvinvointiyhteiskunnalle on sen uudistaja. Sitä Keskusta on.
Kun kodeissa voidaan hyvin, Suomi voi hyvin. Korostamme oikeutta omaan kotiin, lähiluontoon kaupungeissakin,
asumisen väljyyteen, oman näköiseen elämään kaikkialla Suomessa. Paikallisuus on valttikorttimme. Kotien
hyvinvointi edellyttää, että lähipalvelut toimivat. Suomalaisia ei saa jättää mielenterveydenkään ongelmien
kanssa yksin.
Suomi tarvitsee lapsia, siksikin tarvitsemme parempaa perhepolitiikkaa. Joustavat työpaikat, toimivat neuvolat ja
varhaiskasvatus sekä peruskoulu, jossa on rauha työskennellä ja oppia ovat osa tarvittavaa muutosta.
Samalla tunnistamme, että perhemuotoja on monenlaisia ja yhä useampi elää yksin. My tukien ja verotuksen on
sopeuduttava muutokseen.
Keskustan ydin on aina perustunut kolmen kestävyyden yhteensovittamiseen - ihmisen, luonnon ja talouden
sovintoon.
Talouden pitää olla sovitettu luonnon kantokykyyn. Se on elinehtomme. Suhtaudumme luonnon köyhtymiseen ja
ilmastonmuutokseen äärimmäisellä vakavuudella. Samalla tiedämme, että kekseliäs kansa osaa jatkossakin
hyödyntää luonnonvaroja, kuten metsiään, kestävällä tavalla.
Samalla tavalla kuin luontoa, on talouttakin katsottava lastenlastemme silmien kautta. Heitä ajatellen on nyt
tehtävä vaikeita päätöksiä. Keskusta sitoutuu vakauttamaan julkisen taloutemme kahden seuraavan vaalikauden
aikana.
Kasvu ja yrittäjyys ovat parhaita lääkkeitä talouden kuntoon saamiseksi. Maamme tarvitsee näitä kipeästi ja siksi
seisomme yrittäjän rinnalla.
Mutta sekään ei Suomelle yksin riitä. Velkaa ei voida loputtomasti ottaa. Lisäksi maanpuolustuksen,
kokonaisturvallisuuden ja huoltovarmuuden tarpeet vievät jatkossakin paljon rahaa. Se tarkoittaa, että johonkin
muuhun on käytettävissä vähemmän euroja.
Tulevalla vaalikaudella on vihdoin havahduttava pitkään kyteneeseen ikääntymisen tosiasiaan. Sopeutuminen
vanhenevaksi maaksi on maamme suurin tulevaisuuskysymys. Siihen on reagoitava niin kuin äkilliseen kriisiin;
2 / 33
 1.4.2026 klo 14.43
Pohtiva - Eteenpäin! Vastuuta koko Suomesta -eduskuntavaaliohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1470?start_year...
päättäväisesti, nopeasti ja rohkeudella. Rohkeista päätöksistä riippuvat niin hyvinvointiyhteiskunnan palvelut
kuin julkisen talouden kestävyys.
Hyvinvointiyhteiskuntamme rajat uhkaavat tulla vastaan samalla kun kipeästi tarvitsemme sen palveluita.
Ikäihmiset ansaitsevat parhaimman mahdollisen hoivan, lapset parhaimman mahdollisimman opetuksen.
Vähemmällä on pystyttävä parempaan ja valinnat on tehtävä oikeudenmukaisesti.
Talous ei koskaan ole Keskustalle päämäärä, vain ja ainoastaan väline. Keskustan arvomaailma on aina nojannut
sivistykseen ja kohtuuteen, ei kestämättään kulutukseen. Meille hyvinvointimme tärkeimmät avaimet ovat
ihmisyydessä, inhimillisessä pääomassa ja lähimmäisenrakkaudessa.
Keskusta ei koe asiakseen määritellä, mitä on hyvä elämä tai oikeanlainen ihmisyys. Keskustalaisessa
maailmankuvassa hyvin monenlaiset ihmiset voivat kokea, että minunkin tekemiselläni on väliä. Eri-ikäisten,
erinäköisten, eri taustoista tulevien ihmisten on kaikkien voitava ajatella, että minunkin panostani tarvitaan. Että
minunkin elämäni, elämäntapani, elinkeinoni ja kotiseutuni on arvokas.
Keskustalainen Suomi on maa, jossa kotitausta tai varallisuus eivät estä omien unelmien tai toiveiden tavoittelua.
Keskustalainen Suomi on maa, jossa työkykyiset kantavat kortensa kekoon, yritteliäisyys palkitaan ja jossa
jokaista tarvitsevaa autetaan.
Keskusta rakentaa Suomea, jossa on vapautta, mutta my velvoittavaa vastuuta. Perustamme on yhteisen
etsimisessä, ei muurien rakentamisessa. Aiomme jatkossakin olla poliittisesti keskellä, omintakeisesti, mutta siltaa
rakentaen. Haluamme, että suomalaisten kokemus yhteenkuuluvuudesta on jatkossakin yhteiskuntamme suurin
voimavara.
Rakennamme Suomea, joka pitää arvokkaasta ja perinteisestä ylpeästi kiinni, mutta ei tarraudu vanhaan.
Rakennamme Suomea, jossa jokaisella on luottamus ja usko huomiseen. On mentävä eteenpäin.
Juuri tästä on tulevissa vaaleissa kysymys. Ihmisen arvosta, kotien pärjäämisestä, porukkaan kuulumisesta.
Leivästä, lämmöstä, lähipalveluista ja luottamuksesta. Suomen turvallisuudesta ja tulevaisuudesta. Ihan
perusasioista. Siitä, että Suomi on jatkossakin maailman paras maa juuri meille.
Siispä eteenpäin. Siellä on valoa.
Annika Saarikko
Keskustan puheenjohtaja
Tärkeimmät tekomme Suomen menestyksenturvaamiseksi
Puolustamme Suomea, maamme huoltovarmuutta ja kaikkien alueiden elinvoimaa.
Laitamme julkisen talouden kuntoon oikeudenmukaisella tavalla, jotta hyvinvointiyhteiskunta voidaan
pelastaa.
Huolehdimme siitä, että ikääntyvään Suomeen saadaan enemmän ihmisiä ja työtä.
Keskustan lupaukset
3 / 33
 1.4.2026 klo 14.43
Pohtiva - Eteenpäin! Vastuuta koko Suomesta -eduskuntavaaliohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1470?start_year...
1. Suomi omavaraiseksi lämmössä ja sähkössä. Tartumme uusien energiamuotojen mahdollisuuksiin ja
näemme Suomen energian suurvaltana. Panostamme biokaasuun. Varmistamme ruuantuotannolle ja
metsä taloudelle parhaat edellytykset.
2. Nykyiset tiet ja raiteet kuntoon. Laitamme uudet miljardihankkeet siksi jäihin. Varmistamme autoilijoiden
tasa-arvoisen aseman luopumalla dieselin käyttövoimaverosta.
3. Takaamme ikäihmisille turvallisen elämän. Ajamme uusia asumisen muotoja kotihoivan rinnalle.
Muutamme omaishoitajien palkkiot paremmiksi.
4. Vahvistamme perheiden palveluita ja tuemme vanhemmuutta. Korotamme lapsilisiä 200 euroa
vuositasolla.
5. Säilytämme luonnon monimuotoisuuden. Puolustamme jokaisen suomalaisen oikeutta lähiluontoon ja
vahvaan luontosuhteeseen. Varmistamme maanomistajien oikeuden omaisuuteensa.
6. Vahvistamme lähipalveluita. Tuomme myös mielenterveyspalvelut lähelle ihmistä.
7. Tunnistamme, että yhä useampi asuu yksin. Korotamme yksinelävien kotitalousvähennystä.
8. Peruskoulun keskityttävä perusasioihin. Palautamme työrauhan opettajille ja oppilaille.
9. Suomi elää yrittäjyydestä. Varmistamme, ettei yrittäjien verotus edelleenkään kiristy. Esitämme
yrittäjätunnusta jokaiselle suomalaiselle.
10. Haluamme, että ihmisten haaveet väljemmästä asumisesta toteutuvat. Ajamme kaksoiskuntalaisuutta,
jotta etätyö ja palveluiden saaminen onnistuvat.
Isänmaan turvallisuus on kaikkein tärkeintä
Suomen itsenäisyyden ja vapauden puolustaminen on tärkein tehtävämme. Isänmaallisuutta on varmistaa
Suomen ja suomalaisten turvallisuus, koko maassa.
Maamme turvallisuus rakentuu taidosta ymmärtää maailman muutoksia. Ja viisaudesta määrittää siinä oma
johdonmukainen politiikkamme.
Ajassa elävä ulko- ja turvallisuuspolitiikka on kansallinen henkivakuutuksemme. Venäjän hyökkäyssodan
jälkeen Suomi haki Naton jäseneksi ja liittyy puolustusliittoon täysin oikeuksin ja velvollisuuksin. Jäsenyys
on Suomelle puolustuksellinen ratkaisu, joka vahvistaa maamme turvallisuutta ja kansainvälistä asemaa.
Naton jäsenenä Suomen on oltava aktiivinen ja aloitteellinen kaikissa kysymyksissä, jotka liittyvät Itämeren
alueen, Pohjois-Euroopan ja arktisen alueen turvallisuuteen.
Suomi seisoo Ukrainan rinnalla ja tukee Ukrainaa niin kauan kuin maa apuamme tarvitsee. Ukraina taistelee
vapautensa puolesta, mutta samalla myös kansojen vapaudesta aatteena.
Venäjä tulee olemaan heikentyneenäkin pitkään maa, joka muodostaa vakavan uhan Euroopan
turvallisuusjärjestykselle ja turvallisuudentunteellemme. Venäjän on kannettava vastuu toimistaan ja niiden
seurauksista.
Venäjän suhteen meidän on oltava valmiita, tapahtuipa rajamme takana mitä tahansa. Venäjän
tuntemuksen tarve on Suomelle pysyvä. Mitä läpinäkymättömämmäksi ja epärationaalisemmaksi Venäjä
silmissämme muuttuu, sitä sitkeämmin meidän on yritettävä seurata maan tapahtumia ja kehitystä.
4 / 33
 1.4.2026 klo 14.43
Pohtiva - Eteenpäin! Vastuuta koko Suomesta -eduskuntavaaliohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1470?start_year...
Oma kansallinen puolustus on Suomen turvallisuuden vahva perusta. Suorituskyvyistä, niiden
ajantasaisuudesta ja resursseista pitää aina huolehtia. Tästä ei Keskusta tingi. Pidämme Suomen
puolustuksen kunnossa.
Maanpuolustustahto pysyy vahvana, kun kaikki kokevat olevansa suomalaisen yhteiskunnan arvokkaita
jäseniä - yhtä maata ja kansaa ilman keinotekoisten rajojen vetämistä ihmisten välille.
Sotilaallisen maanpuolustuksen lisäksi suojauksemme vahvistaminen tarkoittaa aukkojen tunnistamista ja
tukkimista tavoissa, joilla yhteiskuntaamme voitaisiin horjuttaa. Valmiuslain kokonaisuudistus on osa tätä
työtä. Meidän on panostettava huoltovarmuuteen, kokonaisturvallisuuteen sekä yhteiskunnan kestävyyteen
ja yhtenäisyyteen.
Meidän on tunnistettava kriittiset haavoittuvuudet ja vähennettävä riippuvuutta niistä, vahvistettava
omavaraisuutta ja teknologista osaamista Euroopan tasolla ja monipuolistettava luotettuja
hankintakanavia.
Koko Suomen elinvoimasta huolehtiminen on suojauksemme vahvistamista. Se on myös viesti ulospäin
yhtenäisestä kansakunnasta: meillä ei ole jakolinjoja tai katvealueita, joita voisi hyväksikäyttää.
Meidän on pidettävä arvoistamme ja yhteiskuntamallistamme kiinni. Yksi tärkeimpiä tapoja kantaa
demokratian lippua on ponnistella sen puolesta, että demokratiat pysyvät edelleen menestyvinä
yhteiskuntina.
Keskustan tavoitteet
Turvallisuutta yhteistyöllä
• Suomen on jatkossakin oltava turvallisuuden tuottaja ja vakauden vahvistaja.
• Suomen turvallisuutta on kehitettävä verkostoituneen puolustusmallin pohjalta. Siihen kytkeytyvät Nato-
jäsenyys, EU:n turvallisuus- ja puolustuspolitiikka, Ruotsi-yhteistyö, pohjoismainen yhteistyö sekä
kahdenväliset ja monenväliset yhteistyösopimukset.
• Suomen ja Ruotsin tiivistyvää turvallisuuspoliittista yhteistyötä on yhä vahvistettava ja samalla
syvennettävä kaikkea pohjoismaista yhteistyötä eri kokoonpanoissa.
• Suomen tulee edistää ja tukea EU:n yhteisen ulko-, turvallisuus- ja puolustuspolitiikan syventämistä ja
täysimääräistä käyttöönottoa. EU:n ja Naton yhteistyötä on syvennettävä euroatlanttisen alueen
turvallisuuden vahvistamiseksi.
• Naton jäsenenä tiivis kumppanuutemme Yhdysvaltojen kanssa syvenee liittolaisuudeksi. Suomen tulee
vahvistaa myös taloudellisia ja poliittisia yhteyksiä maiden välillä.
• Keskusta esittää Naton arktisen osaamisen ja koulutuskeskuksen perustamista Suomeen.
Jokainen suomalainen on maanpuolustaja
• Yleinen asevelvollisuus, reserviläisiin pohjautuvat sodan ajan joukot ja koko maan puolustaminen on yhä
Suomen puolustuksen perusratkaisu.
• Oikeus puolustaa maataan kuuluu jokaiselle suomalaiselle.
• Keskusta kannattaa yleisen asevelvollisuuden lisäksi kaikkia koskevaa kansalaispalvelusvelvollisuutta.
5 / 33
 1.4.2026 klo 14.43
Pohtiva - Eteenpäin! Vastuuta koko Suomesta -eduskuntavaaliohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1470?start_year...
• Siviilipalvelusta on kehitettävä yhteiskunnan kokonaisturvallisuutta paremmin tukevaksi.
• Vapaaehtoisen maanpuolustustyön toimintaedellytykset on turvattava.
Uusiin uhkiin on varauduttava
• Valmiuslain uudistamista on kiirehdittävä.
• Kykyä vastata kyber- ja hybridiuhkiin on vahvistettava.
• Tutkittu tieto, luotettava tiedonvälitys sekä vapaa ja moniarvoinen media on parasta puolustusta
informaatio- ja hybridivaikuttamista vastaan. On vahvistettava ihmisten ja koko yhteiskunnan kykyä
tunnistaa virheellistä tietoa ja puuttua sen levittämiseen. Syrjäytymisen ehkäisy ja panostukset kriittisen
ajattelun kehittämiseen ovat paras tapa ehkäistä väärää tietoa ja vihanlietsontaa.
Talous kuntoon - lisää työtä ja tekijöitä
Talouden näkymät ovat sumeita. Etenkin koronapandemian ja Venäjän hyökkäyssodan jäljiltä maailman ja
Suomen taloudessa on paljon epävarmuutta. Taantuman uhka on todellinen.
Suomella on oltava nyt rohkeutta uudistaa talouspolitiikkaansa. Keskusta on tähän valmis.
Suomi tarvitsee sosiaalisesti ja ympäristöllisesti kestävää kasvua, joka ottaa kaikki mukaan ja jonka
tuloksista jokainen saa myös osansa.
Talouden rakenteita, elinkeinoelämää ja kulutustottumuksia on uudistettava niin, että vahvistuva kasvu
mahtuu luonnon ja ympäristön asettamiin reunaehtoihin. Jatkossa kasvu perustuu uusiutuviin
luonnonvaroihin, kiertotalouteen ja uusiutumattomien luonnonvarojen säästeliääseen käyttöön.
Vahva talous luonnon kestokyvyn rajoissa antaa perustan ihmisten hyvälle elämälle. Entistä paremmassa
Suomessa jokainen voi taustastaan riippumatta valita elämänsä suunnan, opiskella, perheellistyä, tehdä
työtä ja yrittää.
Keskusta haluaa luoda koko Suomeen kestävää kasvua, joka perustuu osaamiselle, innovaatioille,
investoinneille, korkealle työllisyydelle sekä vastuulliselle omistajuudelle.
Keskustan talousajattelun ytimessä ovat toisistaan välittävät ja yritteliäät ihmiset sekä kasvuhakuiset
vastuulliset yritykset. Vahva kestävä kasvu varmistaa hyvinvointiyhteiskuntamme tulevaisuuden.
Emme voi tyytyä Suomelle tälle vuosikymmenelle ennakoituun noin yhden prosentin kasvuun vaan
tavoitteeksi on asetettava vähintään sen kaksinkertaistaminen.
Entistä parempaa ja vaurastuvaa Suomea rakennetaan työllisyysastetta nostavilla ja työn määrää lisäävillä
uudistuksilla, joita seuraavan hallituksen tulee määrätietoisesti jatkaa. Työvoimapulaa ja samanaikaista
työttömyyttä poteva Suomi tarvitsee ennen kaikkea tekijäreformin. Työtä ja sen tekijöitä tarvitaan lisää.
Työllisyystoimien rinnalle tarvitaan vahvaa kasvupolitiikkaa. Se tarkoittaa tutkimus- ja kehityspanostusten
lisäämistä, koulutusmahdollisuuksia ja osaamisen vahvistamista, nykyistä houkuttelevampaa
investointiympäristöä yrityksille sekä aktiivista ja strategista elinkeinopolitiikkaa. Kasvupolitiikan pitää
ulottua koko Suomeen. Kasvu ei synny keskittämällä, vaan varmistamalla, että yritysten toimintaympäristö
6 / 33
 1.4.2026 klo 14.43
Pohtiva - Eteenpäin! Vastuuta koko Suomesta -eduskuntavaaliohjelma
on kunnossa kaikkialla maassamme.
https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1470?start_year...
Omistamiseen ja vaurastumiseen pitää kannustaa. Maassamme on kaikkien voitava tavoitella parempaa,
menestyä ja välillä epäonnistuakin. Uuteen alkuun pitää olla aina mahdollisuus.
Aktiivinen väestöpolitiikka on osa Suomen vaurastumisen tietä. Ilman määrätietoisia toimenpiteitä Suomen
väestö lähtee vähenemään 2030-luvulle tultaessa. Sekä talouden että muun tasapainoisen
yhteiskuntakehityksen vuoksi on asetettava tavoitteeksi maltillinen väestönkasvu. Syntyvyyteen ja
työperäiseen maahanmuuttoon voidaan myös politiikalla vaikuttaa. Tähän Keskusta on valmis.
Keskusta uskoo, että tulevaisuus on täynnä mahdollisuuksia - niin globaalisti, koko Suomessa kuin kaikille
suomalaisillekin. Rohkeilla päätöksillä pystymme ratkaisemaan ongelmat ja tarttumaan digitalisaation ja
globaalien markkinoiden mahdollisuuksiin sekä tukemaan ympäristön kannalta entistä �ksumman talouden
rakentumista.
Julkisen talouden terveyhdyttämisohjelma
Julkisen talouden kestävyyttä on vahvistettava. Se pitää tehdä, jotta selviämme tulevista kriiseistä ja
väestön ikääntymisestä seuraavasta menopaineesta.
Valtiovarainministeriön esittämän virka-arvion mukaan kahden seuraavan vaalikauden aikana julkista
taloutta tulee vahvistaa vähintään yhdeksällä miljardilla eurolla. Tästä kuusi miljardia euroa kohdistuisi
seuraavalle vaalikaudelle ja kolme jälkimmäiselle.
Keskusta katsoo, että valtiovarainministeriön tavoite on erittäin kunnianhimoinen mutta perusteltu.
Tasapainotuksen ajoitus riippuu talouden yleisestä kehityksestä. Hyvinvointiyhteiskunnan kantokyky ja
huoltosuhteen kehitys puoltavat kuitenkin tasapainotuksen etupainotteisuutta.
Tavoitteen toimeenpano tulee vaatimaan taloutta ja kasvua tukevia uudistuksia, julkisen talouden tiukkaa
menokuria ja rahankäytön tehostamista, menosäästöjä sekä maltillisia veronkorotuksia siten, ettei
kokonaisveroastetta nosteta nykyiseltä tasoltaan. Se myös edellyttää, ettei vaalikaudella 2019-2023
koettujen kriisien kaltainen tilanne jatku.
Julkisen talouden määrätietoisella vahvistamisella kahden seuraavan vaalikauden aikana on mahdollista
tasapainottaa julkinen talous, pysäyttää velkasuhteen nousu ja kuroa kestävyysvaje umpeen lähes
täysimääräisesti.
Mikäli tasapainotusta ei tehdä kahden vaalikauden aikana, tilanne vaikeutuu entisestään ja silloin
tarvittavat toimet voivat olla vielä rankempia. Samaan aikaan on kuitenkin huomioitava kansantalouden
yleinen kehitys. Taloutta tasapainottavia säästöjä ja veronkorotuksia on jaettava ajallisesti useammalle
vuodelle, jotta niillä ei liiallisesti syvennetä taantumaa entisestään.
Keskusta esittelee erillisessä talouslinjauksessaan yksityiskohtaisemmin keinot julkisen talouden
tervehdyttämiseksi ja kasvun vauhdittamiseksi koko maassa.
Keskustan vaaliohjelmaa toteutetaan julkisen talouden vahvistamisen reunaehtojen puitteissa. Julkisen
talouden vahvistaminen tulee laskea nettomääräisesti. Mahdolliset veronalennukset ja lisämenot on
7 / 33
 1.4.2026 klo 14.43
Pohtiva - Eteenpäin! Vastuuta koko Suomesta -eduskuntavaaliohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1470?start_year...
erikseen korvattava julkista taloutta vahvistavilla lisätoimilla.
Suunniteltu Suomessa, valmistettu Suomessa, omistettu Suomessa.
Vakaan ja kestävän talouden pohja on yrittäjyydessä ja työssä.
Yrityksiä on kannustettava kasvuun ja uuden luomiseen. Verotuksen ja lainsäädännön on oltava
ennustettavaa ja yrittäjyyttä tukevaa.
Suomen on oltava maa, joka houkuttaa investoimaan. Valtion on tunnistettava uudet kasvun alat ja
panostettava tietoisesti niihin. Julkisten TKI-investointien pitää olla strategisia ja pitkäjänteisiä.
Viimeiset pari vuosikymmentä olemme pyrkineet luomaan talouteen dynamiikkaa perinteisellä politiikalla,
edellytyksiä luomalla. Sitä tarvitaan jatkossakin, mutta se ei yksin riitä eikä toimi riittävän nopeasti tässä
ajassa. Suomella on oltava rohkeutta uudistaa talouspoliittista ajatteluaan ja keinovalikoimaansa tavalla,
jota voisi kuvata yhdellä sanalla: strategisuus.
Seuraavien 20 vuoden aikana perustetaan tuhansia merkittäviä yrityksiä, jotka ratkovat myös globaaleja
ongelmia. Suomella on oltava valmius olla näiden yritysten perustus- ja kotimaa ja vakaa
toimintaympäristö.
Vähähiilisestä taloudesta ja vihreästä siirtymästä on tehtävä Suomelle uusi tie menestykseen. Investoimalla
ympäristöteknologiaan voidaan kehittää taloudellisen tuotannon menetelmiä siten, että meidän ei tarvitse
valita talouden kasvun ja ympäristön kestävyyden väliltä. Suomeen on jo nykyisellään kehittymässä
merkittävä ympäristöalan huippuosaajien kokonaisuus. Tätä kehitystä on tuettava entistä
systemaattisemmin myös julkisilla investoinneilla ja kansainvälisellä yhteistyöllä. Näin luomme työtä ja
hyvinvointia suomalaisille koko maassa.
Jotta voi rakentaa uutta, pitää myös purkaa. Turhan sääntelyn vähentämistä ja hallinnon pullonkaulojen
aukaisua on jatkettava. Hitaat luvitusprosessit ja toimimattomat tietojärjestelmät eivät saa olla yrittämisen,
työllistymisen ja ihmisten arjen sujumisen esteinä. Suomi tarvitsee ketterän ja palvelevan hallinnon. Lupien
ja päätösten pitää tulla nopeammin. Turha valitustehtailu on saatava kuriin.
Keskustan tavoitteet
• Suomessa on tavoiteltava tälle vuosikymmenelle ennakoidun noin yhden prosentin kasvun sijaan
vähintään sen kaksinkertaistamista.
Tutkimus- ja kehittämistoiminnan rahoitus turvattava pitkäjänteisesti
• Keskusta on sitoutunut nostamaan parlamentaarisesti sovitun mukaisesti tutkimus- ja
tuotekehityspanostukset vähintään neljään prosenttiin bruttokansantuotteesta vuoteen 2030 mennessä.
• Rahoitusjärjestelmät on rakennettava tukemaan entistä joustavammin perustutkimusten tulosten
siirtymistä soveltavaan tutkimukseen ja edelleen yritysten innovaatioiksi.
Yleisen elinkeinopolitiikan rinnalle strategisia panostuksia
• Suomessa tulee saada liikkeelle merkittävät yksityiset lisäinvestoinnit seuraavan neljän vuoden aikana.
8 / 33
 1.4.2026 klo 14.43
Pohtiva - Eteenpäin! Vastuuta koko Suomesta -eduskuntavaaliohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1470?start_year...
• Valtion on sitouduttava TKI-rahoituksen kasvattamiseen ja kohdentamiseen strategisille aloille,
strategisten investointihankkeiden joustavaan luvitukseen, investointeja tukevan infran rakentamiseen,
osaamisen vahvistamiseen, rahoitusjärjestelyiden tukemiseen sekä julkisten hankintojen, valtion
strategisen omistuksen ja erityistehtäväyhtiöiden hyödyntämiseen.
• Isojen teollisten investointien toteutuksen tueksi on aktiivisesti rakennettava tarvittavia infrapaketteja ja
näiden rahoitukselle tulee varata valtiontalouden kehyksestä tilaa.
• Teollisuuden ja muiden toimialojen toimintaympäristön vakautta ja ennustettavuutta on yhä
vahvistettava kotimaisten ja ulkomaisten investointien vauhdittamiseksi.
• Ilmastoteknologian ja vihreän materiaaliteknologian yhtiöt tulevat olemaan seuraava suuri kasvun alue.
Siinä Suomella on jo nyt huippuosaamista ja alasta tulee merkittävä maallemme, jos teemme
konkreettisia toimia sen eteen ja pidämme huolen, ettei esimerkiksi EU-lainsäädäntö ole kehityksen
esteenä.
• Suomeen on kehitettävä merkittävä arvoketjun kaikkiin osiin ulottuva akkuklusteri aina akuissa
käytetyistä raaka-aineista valmiisiin tuotteisiin saakka. Suomi tarvitsee mineraalistrategian, jossa
päivitetään akkuteollisuudelle tärkeän kaivostoiminnan ympäristölliset ja sosiaaliset reunaehdot.
• Vetytalous on saatava Suomessa vauhtiin. Alan tutkimukseen, teknologiaan ja jatkojalostukseen on
investoitava vahvasti.
• Kiertotaloutta on vahvistettava kaikilla talouden osa-alueilla, jotta Suomen omavaraisuus kasvaa ja
kestävästi tuotettuja raaka-aineita riittää entistä paremmin.
Valtionyhtiöt mukaan uuden kasvun luomiseen
• Strategisten valtionyhtiöiden omistajaohjausta on vahvistettava. Niitä on ohjattava uuden kasvun ja työn
synnyttämiseen. Valtionyhtiöitä on kannustettava osallistumaan esimerkiksi omavaraisuuden
turvaamiseen ja vihreän teollistamisen hankkeisiin.
• Ei-strategisten valtionyhtiöiden osakkeita voidaan myydä vaiheittain ja myyntituloja kanavoida uuden
kasvun luomiseen ja investointeihin, ei kulutusmenoihin.
• Julkisen ja yksityisen rahan yhdistelmällä on perustettava kasvurahastoja parantamaan oman pääoman
ehtoisen rahoituksen saatavuutta korkea riskin kohteisiin kuten vetytalouteen.
• On lähdettävä valmistelemaan valtion infrayhtiön perustamista EU:n, Euroopan investointipankin,
eläkeyhtiöiden ja yksityisen sektorin osallistumisen lisäämiseksi isoihin liikenneinvestointeihin. Kaikkien
isojen infrahankkeiden toteutusehto on, että laskelmat osoittavat niiden olevan taloudellisesti
kannattavia.
Yritysten puolta pidettävä, kotimaista omistajuutta edistettävä
• Keskusta sitoutuu siihen, että yrittäjien ja yritysten kokonaisverotusta ei kiristetä seuraavallakaan
vaalikaudella. Tästä Keskusta on hallituspuolueena pitänyt huolta kahden viimeisen vaalikauden aikana.
• Henkilötunnuksen lisäksi jokaiselle suomalaiselle on luotava yrittäjätunnus yritystoiminnan kynnyksen
alentamiseksi.
• Tuotannon pitkiä logistisia ketjuja on lyhennettävä. On kannustettava yrityksiä siirtämään ulkomaisia
hankintaketjujaan Suomeen.
• Osakesäästötilin ylärajaa voidaan nostaa esimerkiksi 100 000 euroon ja tilin sallittujen sijoitustuotteiden
joukkoa laajentaa.
9 / 33
 1.4.2026 klo 14.43
Pohtiva - Eteenpäin! Vastuuta koko Suomesta -eduskuntavaaliohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1470?start_year...
• Kotimaisen omistamisen vahvistamiseksi avataan osaksi äitiyspakkausta jokaiselle Suomessa vakituisesti
asuvalle vastasyntyneelle "Lapsen osakesäästötili", johon valtio lahjoittaa pesämunaksi pienen
alkusumman.
Oikeus työhön, velvollisuus työhön
Nykytasoinen hyvinvointi on mahdollista vain, mikäli yhä useampi suomalainen tekee työtä ja työn määrä
yhteiskunnassamme kasvaa. Siksi jokaisen työikäisen ja työkykyisen on tehtävä osansa maamme hyväksi. Ja
jokaisen on saatava tehdä työtä. Ikääntyvä Suomi tarvitsee osaajia myös ulkomailta.
Suomeen on tehtävä kansallinen ohjelma työvoimapulaan vastaamiseksi. Siinä etsitään ratkaisuja
tuottavuuden parantamiseen, työllisyysasteen nostoon, työkyvyttömyyden ehkäisyyn ja vähentämiseen,
koulutuksen uudelleen suuntaamiseen, aikuiskoulutukseen, työperäisen maahanmuuton lisäämiseen,
kotouttamiseen, eläkeikäisten kannustamiseen työelämään ja työhyvinvoinnin lisäämiseen.
Keskusta on valmis uudistamaan radikaalisti työttömyysturvaa tavalla, joka kannustaa työn
vastaanottamiseen, mutta samalla ansiosidonnainen työttömyysturva ulotetaan kaikille.
Työllisyyspolitiikan ja -palvelujen on huomioitava yksilöllinen työkyky, tuettava sen ylläpitoa ja
palauttamista. Ja edistettävä aidosti työn saantia. Sosiaali- ja työttömyysturvaa tulee kehittää osallistavaan
ja kannustavaan suuntaan.
Keskustan tavoitteet
• Vuoteen 2030 mennessä työllisten määrä on 18-70 -vuotiaissa noussut 150 000 henkilöllä ja
työllisyysaste on 80 %. Välitavoitteena tulevan hallituskauden 2023-2027 lopussa on 78 %:n
työllisyysaste.
Työelämän ovet auki kaikille
• Työuria on pidennettävä alusta, keskeltä ja lopusta. Yksinkertaisin keino on kannustaa työelämässä jo
olevia jatkamaan työskentelyä nykyistä pidempään. Eläkeiän saavuttaneille tulee luoda ansiotuloihin
tuntuva verovähennys, joka kannustaa heitä jatkamaan työelämässä.
• Pitkäaikaistyöttömien työllistämiseksi tarvitaan työntekijää kannustava ja työnantajan riskiä vähentävä
Työelämän portaat -malli: ensimmäisten kuukausien aikana työntekijän sosiaalitukia ei leikata.
Vastaavasti työnantajalle palkkakustannukset ovat työ- ja virkaehtosopimusten vähimmäispalkkoja
pienemmät. Tavoitteena on se, että vuoden aikana aiempi pitkäaikaistyötön olisi pysyvässä työsuhteessa,
eikä sosiaalitukia enää tarvita.
• Työ on myös osatyökykyisten oikeus. Usein kyse on työelämän asenteiden muuttamisesta. Tarvitaan myös
yksilöllisiä ratkaisuja polun löytämiseksi työelämään. Työkanava Oy:n toimintaa on vakiinnutettava ja
vahvistettava osatyökykyisten työllisyyden parantamiseksi.
• Yksilöllisiä kuntoutusohjelmia on lisättävä työkyvyttömyyseläkkeellä olevien osallisuuden
parantamiseksi ja työelämään osallistumisen kynnyksen madaltamiseksi.
• Työturvallisuuslaki tulee muuttaa tunnistamaan paremmin henkinen kuormitus.
Oppisopimuskoulutus tuplattava, vaikuttavampaa aikuiskoulutusta
10 / 33
 1.4.2026 klo 14.43
Pohtiva - Eteenpäin! Vastuuta koko Suomesta -eduskuntavaaliohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1470?start_year...
• Oppisopimuskoulutuksen määrä on tuplattava ja siitä on maksettava yrityksille kohtuullinen korvaus.
Oppisopimuskoulutusta on kohdennettava entistä enemmän ammatinvaihtajille.
• Aikuiskoulutusta on kehitettävä vastaamaan entistä paremmin työelämän ja työtehtävien muutoksiin
sekä työntekijän osaamisen parantamistarpeisiin. Työikäisten osaamisen päivittäminen on
mahdollistettava lyhyempien ja kohdennetumpien koulutuskokonaisuuksien kautta.
Paikallisessa sopimisessa otettava harppaus eteenpäin
• Paikallista sopimista on vahvistettava. Liikkeelle voidaan lähteä poistamalla alle 30 työntekijää
työllistävien yleissitovaa työehtosopimusta noudattavien yritysten paikallista sopimista koskevat esteet.
Tässä yhteydessä vahvistetaan henkilöstön osallistumista yritysten hallintoon.
Työttömyysturvaan peruskorjaus
• Ansiosidonnaisen työttömyysturvan enimmäiskesto tulee porrastaa työssäolon pituuden mukaan siten,
että lyhyempi työssäoloaika kartuttaa lyhyemmän enimmäiskeston. Muutetaan työssäoloehdon
kertyminen palkkatuloihin perustuvaksi (ns. euroistaminen).
• Yhdenvertaisuuden toteuttamiseksi ansiosidonnainen työttömyysturva ulotetaan kaikille. Pidemmän
tähtäimen tavoitteena on mahdollistaa työttömyysturvan kerryttäminen sekä palkansaajana että
yrittäjänä tehdystä työstä (ns. yhdistelmävakuutus).
• Ikääntyneiden työllisyyden parantamiseksi jatketaan varhaisten työelämästä poistumisen reittien
purkamista kuten jäljelle jääneet työttömyysturvan ikäsidonnaiset poikkeukset.
• Työmarkkinatuki kytketään aiempaa tiiviimmin tarpeen mukaisiin yksilöllisiin palveluihin.
Vauhtia työperäiseen maahanmuuttoon!
• Työperäistä maahanmuuttoa on lisättävä vähintään 15 000 henkilöllä vuodessa.
• Maahanmuuttovirasto tulee pilkkoa kahtia siten, että työperäisen maahanmuuton lupa- ja muut asiat
eriytetään muista toiminnoista työperäisen maahanmuuton sujuvan käsittelyn turvaamiseksi kaikissa
olosuhteissa.
• Työperäisen maahanmuuton oleskelulupien käsittelyaikojen maksimiajaksi on säädettävä yksi kuukausi.
• Ulkomaalaisille erityisosaajille ja heidän perheilleen tulee tarjota kahden viikon palvelulupaus. Tämän
tulee pitää sisällään tunnistautuminen, työluvan saaminen ja kaikki muut käytännön toimet pankkitilin
avaamisesta henkilöturvatunnuksen saamiseen.
• Kansainvälisten opiskelijoiden määrää on lisättävä ja Suomessa opiskelleille valmistuneille
ulkomaalaisille on myönnettävä työ- ja oleskelulupa viideksi vuodeksi.
• Työperäisesti Suomeen tulleiden osalta perheen yhdistämisestä pitää tehdä joustavampaa.
• Työvoiman saatavuusharkinnasta voidaan luopua.
Tulot ja menot tasapainoon - kahden vaalikauden talouden tervehdyttämisohjelma
Hyvinvointiyhteiskunta pelastuu, jos kansantalouden lisäksi julkinen talous on vakaa ja vahva.
Hyvinvointia ei voi rakentaa jatkuvan velkaantumisen varaan. Velkaantuminen on kyettävä katkaisemaan
heti, kun ajat palaavat kohti normaalia. Se on tärkeää etenkin tulevien veronmaksajien - lasten ja nuorten -
vuoksi.
11 / 33
 1.4.2026 klo 14.43
Pohtiva - Eteenpäin! Vastuuta koko Suomesta -eduskuntavaaliohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1470?start_year...
Julkinen talous on tasapainotettava kestävällä kasvulla, vastuullisella taloudenpidolla ja uudistuksilla muun
muassa työttömyys- ja asumistukijärjestelmiin. Asioita voidaan myös tehdä julkisella sektorilla uudella
tavalla, vaikuttavuutta lisäten ja digitalisaatiota hyödyntäen.
Pidemmän aikavälin toimenpiteenä on vahvistettava myös työeläkejärjestelmän taloudellista kestävyyttä
muun muassa sallimalla aiempaa suurempien sijoitustuottojen tavoittelu.
Työn määrää ja tuottavuutta on kasvatettava. Lisäksi on oltava valmius julkisten menojen uudelleen
tarkasteluun ja kohdentamiseen, menokuriin ja -leikkauksiin sekä verotuksen muutoksiin.
Keskustan tavoitteet
Julkinen talous tervehdytettävä kahdessa vaalikaudessa etupainotteisesti
• Julkinen talous tulee vakauttaa normaaliolojen vallitessa kahdessa vaalikaudessa. Vuonna 2030 julkinen
talous olisi tasapainossa ja julkisen velan määrä suhteessa BKT:hen kääntynyt laskuun.
• Keskustan tavoitteena on vahvistaa julkista taloutta kahden seuraavan vaalikauden aikana yhteensä 9
miljardilla eurolla. Toimet on tehtävä lähtökohtaisesti etupainotteisesti ensi vaalikaudella, mutta niissä
on samalla otettava huomioon kansantalouden suhdannetilanne.
• Vaalikauden 2023-2027 julkisen talouden vahvistamisurakka voidaan jakaa neljään kokonaisuuteen:
• Valtion menojen priorisointi, rahankäytön tehostaminen ja tuottavuustoimet sekä säästöt
• Verojen korottaminen
• Työllisyyden ja talouskasvun vahvistaminen
• Kuntien ja hyvinvointialueiden tuottavuustoimet
Menokehyksiin sitouduttava, kehysten oltava kattavat
• Kriisivuosien jälkeen tulevilla vaalikausilla on palattava kattavaan kehysmenettelyyn. Kriisien varalle on
etukäteen rakennettava erillinen poikkeusmekanismi ja sovittava yhteiset säännöt sen käyttöönoton
arvioimiselle. Kynnys poikkeusmekanismin käyttöönotolle tulee asettaa korkealle.
• Menokehysten tulee lisäksi olla mahdollisimman kattavat siten, että ne pitävät sisällään myös
investointimenot aiempaan tapaan.
Valtion menoja priorisoitava,
• Suurista menolisäyksistä ja veronkevennyksistä, ilman vastaavia samanaikaisia sopeutustoimia toisaalla,
on pidättäydyttävä siihen saakka, että julkinen talous on tasapainossa.
• Valtiovarainministeriön menokartoituksen pohjalta on käytävä läpi valtion menojen vaikuttavuus ja
päätettävä tarvittavista uudelleenkohdennuksista.
• Kokonaisveroastetta ei pidä nostaa nykyisestä. Yritysten, yrittäjien ja työnteon verotusta Keskusta ei
kiristä. Ottaen huomioon kasvavat hyvinvointimenot realismia ei ole myöskään merkittävä verotuksen
keventäminen.
• Suomessa syntyvästä tulosta on maksettava verot Suomeen. Suomen on edistettävä aktiivisesti EU:ssa ja
OECD:ssa veronvälttelyä estäviä toimia.
Koti - vahva pohja elämälle
12 / 33
 1.4.2026 klo 14.43
Pohtiva - Eteenpäin! Vastuuta koko Suomesta -eduskuntavaaliohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1470?start_year...
Kun kodeissa voidaan hyvin, Suomi voi hyvin.
Keskustalle on tärkeää, että jokainen voi perustaa omanlaisensa kodin - yhdessä tai yksin. Kaikki kodit ovat
yhtä arvokkaita. Kunnioitamme perheiden moninaisuutta.
Koti on muutakin kuin perhe, asunto ja piha. Monelle oma asuinalue, sen ihmiset ja yhteisöt, koulut, kaupat
ja lähiluonto ovat osa kotia. Koti voi olla paikka tai mielentila kuulumisesta johonkin.
Pärjäävät kodit - hyvinvoivat perheet
Kodeissa luodaan perusta ihmisen loppuelämälle. Siksi kotien toimeentulo ja pärjääminen on tärkeää. Se on
myös kansantalouden vahva pohja.
Keskustalle on tärkeää huolehtia niin perheiden kuin yksinelävienkin hyvän elämän edellytyksistä.
Suomessa syntyy liian vähän lapsia. Keskusta haluaa tehdä politiikkaa, jolla tuetaan jokaisen
mahdollisuutta toivomaansa lapsilukuun. Perheiden palveluiden on toimittava ja työelämän on joustettava.
Monessa kodissa talous on tiukoilla. Rahat eivät riitä. Liian moni kotitalous on ylivelkaantunut ja
maksuhäiriömerkinnät vaikeuttavat elämää. Uuteen alkuun pitää aina olla mahdollisuus.
Maksetuille veroille pitää saada paras mahdollinen vastine. Hyvin käytetyn rahan -periaatteella saadaan
samoilla euroilla enemmän. Keskustalle on tärkeää, että veronmaksajat kokevat verotuksen
oikeudenmukaiseksi ja että veroeurot käytetään viisaasti.
Keskustan tavoitteet
Palvelut toimiviksi, työelämä joustavaksi
• Lastenhoidossa kotihoidon, päiväkodin ja muiden hoitomuotojen pitää olla aitoja vaihtoehtoja. Perheet
päättäkööt.
• Varhaiskasvatuksen laatu tulee varmistaa muun muassa ryhmäkokojen kautta. Ammattikorkeakoulusta
valmistuneiden varhaiskasvatuksen sosionomien kelpoisuutta alalle on parannettava. Joustavampaa
päivähoitoa on tarjottava opiskelijavanhemmille ja muille sitä tarvitseville.
• Perheiden on saatava tukea ja apua lähipalveluina. Perhekeskus -toimintamallia on vahvistettava
kaikkialla Suomessa, myös verkkopalveluna.
• Perheiden tilanteet ja ongelmat on kohdattava palveluissa kokonaisuutena, ei vain yhden
perheenjäsenen kautta. Koko perhe tarvitsee tukea esimerkiksi perhe- ja lähisuhdeväkivaltatilanteissa ja
lasten neuropsykiatristen vaikeuksien (nepsy) kohdatessa.
• Kotiapu ja perhetyö on nostettava takaisin perheiden tueksi, kun vaikeudet iskevät. Niitä on saatava
nykyistä nopeammin ja helpommin esimerkiksi neuvoloiden ja päiväkotien kautta.
• Lastensuojelun ongelmia ei ratkaista ensisijaisesti lisäämällä lastensuojelua. On parannettava
perheiden, lasten ja nuorten varhaista tukea ja apua peruspalveluissa. Keskusta on valmis
lastensuojelulain uudistukseen.
• Lainsäädäntöä tulee uudistaa tunnistamaan paremmin perheiden moninaisuus ja erilaisuus, esimerkiksi
eroperheiden lasten vuoroviikkoasuminen.
• Isiä on kannustettava vanhempainvapaiden suurempaan käyttöön ja äitien paluuta työelämään on
13 / 33
 1.4.2026 klo 14.43
Pohtiva - Eteenpäin! Vastuuta koko Suomesta -eduskuntavaaliohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1470?start_year...
helpotettava.
• Isät on huomioitava nykyistä tasa-arvoisemmin ja yhdenvertaisemmin palveluiden järjestämisessä lasten
ja perheiden parhaaksi.
• Työelämän asenteiden ja käytäntöjen pitää tukea vanhemmuuden ja työn tasapainoa. Joustavat työajat,
osa-aika- ja etätyön mahdollisuudet sekä työaika- ja lomapankit pitää ottaa laajemmin käyttöön niin
pienten lasten vanhempien, ikääntyneistä omaisista huolehtivien kuin muidenkin ruuhka vuosia elävien
tueksi.
Perheiden toimeentulo vakaammaksi
• Lapsilisiä tulee korottaa 200 euroa vuositasolla.
• Joustava hoitoraha tulee mahdollistaa yli 3-vuotiaiden lasten vanhemmille aina lapsen esiopetuksen
loppuun asti. Joustavaa hoitorahaa tulee maksaa myös epätyypillisiin työsuhteisiin.
• Ylivelkaantuneiden kotitalouksien tilanteen helpottamiseksi tulee velkojen lopullinen vanhentumisaika
lyhentää kymmeneen vuoteen pois lukien rikosperusteiset velat ja yksityisten väliset saatavat.
• Kansalaisten ja kotien taloustaito-osaamista on vahvistettava jo kouluopetuksesta lähtien.
Verotuksella tasa-arvoa yksineläville
• Verotuksen työasuntovähennys on laajennettava koskemaan myös yhden hengen talouksia sekä
avoliitossa eläviä.
• Yksinelävien kotitalousvähennystä pitää korottaa, jotta heidän verotuksensa olisi oikeudenmukaista ja
tasa-arvoista muihin kotitalouksiin verrattuna.
Turvallinen vanhuus on jokaisen oikeus
Suomi ikääntyy. Se on tosiasia ja sillä on seurauksensa koko yhteiskuntaan. Kyse on tulevien vaalikausien
keskeisimmästä kysymyksestä. Tarvitaan siis tosiasioiden tunnustamista, mutta ennen kaikkea ratkaisuja
ikääntymisen haasteisiin. Jokaisella on oikeus arvokkaaseen vanhuuteen.
Ikäihmiset ovat aktiivinen osa yhteiskuntaamme. He auttavat lapsiaan ja lastenlapsiaan. He tekevät paljon
vapaaehtoistyötä. Heillä on paljon yhteiskuntaa hyödyttävää elämänkokemusta, hiljaista tietoa ja
osaamista.
Monelle tulee kuitenkin eteen aika, jolloin ei pärjää ilman toisten apua. Hoidon, hoivan ja muun avun tarve
kasvaa. On tärkeää varmistaa ikäihmisten ja heidän läheistensä luottamus palveluiden toimivuuteen.
Vanhuksia on aina kuultava ja heidän itsemääräämisoikeuttaan pitää kunnioittaa. Kenestäkään ei saa tulla
vain toimenpiteiden ja etuuksien kohde.
Ikäihmisten ihmisoikeudet eivät Suomessa toteudu kaikilta osin. Moni vanhus asuu kotonaan liian
huonokuntoisena. Keskusta haluaa varmistaa, että jokaisella ikäihmisellä on oikeus terveytensä ja
toimintakykynsä edellyttämään asumiseen, hoivaan ja hoitoon.
Keskustan tavoitteet
Turvallista ja yhteisöllistä asumista
• Koti- ja laitoshoidon väliin pitää saada lisää joustavuutta ja vaihtoehtoja kuten palveluasumista ja
14 / 33
 1.4.2026 klo 14.43
Pohtiva - Eteenpäin! Vastuuta koko Suomesta -eduskuntavaaliohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1470?start_year...
perhehoitoa.
• On parannettava ikäihmisten mahdollisuutta yhteisöllisiin asumisratkaisuihin, joissa on mahdollisuus
esimerkiksi terveyspalveluihin ja päivätoimintaan.
• Iäkkäille ja vammaisille ihmisille suunnattujen asuntojen ja omakotitalojen korjaus- ja
esteettömyysavustusten ja niihin liittyvän neuvonnan riittävä taso on turvattava.
• Kotien turvallisuutta pitää lisätä esimerkiksi esteettömyyttä parantamalla, materiaalien valinnoilla ja
sisäilman laadusta huolehtimalla.
• Jokaiselle ikäihmiselle on taattava lämmin ateria päivässä.
Ikäihmisten ja omaishoitajien toimeentulosta huolehdittava
• Eläkeläisten toimeentulo on turvattava.
• Välttämättömien elinkustannusten kohtuullisuudesta voidaan huolehtia myös terveydenhuollon
maksukattoja (palvelut, lääkkeet, matkat) yhdistämällä ja asiakkaalle tulevaa maksuosuutta
jaksottamalla tasaisemmin läpi vuoden.
• Omaishoitajien palkkioita muutetaan paremmiksi.
Itse omistettuun kotiin
Jokaisella on oltava mahdollisuus asua kohtuuhintaisesti toiveidensa ja elämäntilanteensa mukaisesti.
Monelle se tarkoittaa itse omistettua kotia. Etenkin nuorten aikuisten pääsy kiinni omaan asuntoon on
kuitenkin vaikeutunut. Rahat eivät riitä.
Tarvitaan uusia ratkaisuja, jotta unelmat itse omistetusta kodista toteutuisivat. Asuntopolitiikan suuntaa on
käännettävä. Ihmisten tarpeet sekä asumisen laatu ja väljyys on nostettava etusijalle suurten
rakennusliikkeiden ja sijoittajien tavoitteiden sijaan.
Keskustan tavoitteet
Uusilla keinoilla kiinni omaan asuntoon
• Suomeen on luotava uusi omistamisen kumppanuusmalli. Sen avulla on mahdollista omistusasunnon
hankinta ilman merkittäviä vakuuksia. Asunnon ostaja hankkii asunnon yhdessä sijoittajan kanssa
esimerkiksi 50/50 -mallilla. Asukas maksaa kumppanina olevalle sijoittajalle sovitun koron tämän
omistukselle. Asukas lyhentää lainaansa samaan aikaan pankille. Asukkaalla on myöhemmin
mahdollisuus ostaa sijoittajan omistus itselleen.
• Kehitetään uusi asunto-osakeyhtiöille suunnattu valtion takaama omistusarava- malli niin, että asukkaat
pääsevät kiinni omaan asuntoon pienellä omarahoitusosuudella.
• Luodaan asunto-osuuskunnille valtiontakaus.
• Yhdistetään varainsiirtoverokannat tuottoneutraalisti siten, että kiinteistöjen ja asunto-osakkeiden
verokanta on yhtenevä. Näin saadaan omakotitalon ja asunto-osakkeen ostajat keskenään nykyistä tasa-
arvoisempaan asemaan.
Vauhtia haja-asutusalueiden asuntomarkkinoihin
• Väestö uhkaa keskittyä Suomessa harvoille alueille. Keskusta ajaa ihmisten oikeutta omannäköiseen
elämään ja omien asumisen haaveiden toteutumiseen myös harvemmin asutuilla alueilla. Perheille tulee
15 / 33
 1.4.2026 klo 14.43
Pohtiva - Eteenpäin! Vastuuta koko Suomesta -eduskuntavaaliohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1470?start_year...
maksaa lapsikohtainen avustus heidän muuttaessaan väljemmille vesille.
• Haja-asutusalueiden asuntomarkkinaongelmien lievittämiseksi tulee tehdä valtion ja haja-
asutusaleuiden kuntien välinen ohjelma. Valtio esimerkiksi voisi tukea haja-asutusalueiden kuntia
tyhjien huonokuntoisten asuntojen purkamisessa tai muuttamisessa käyttökelpoisiksi. Erilaiset valtion
kohdennetut takausmallit tukisivat myös uudisrakentamista ja asuntojen perusparantamista haja-
asutusalueilla helpottaen pankkilainojen saatavuutta.
• Digitalisaatiota ja muita keinoja käyttäen voidaan luoda alustoja ja tapaamispaikkoja, joissa tyhjilleen
jääneiden kiinteistöjen omistajat ja maallemuutosta kiinnostuneet voivat kohdata.
• Fossiilisen energian käytön vähentämisen alueellisia vaikutuksia on kompensoitava. Esimerkiksi energia-
avustusten asuntojen lämmitystapamuutoksiin tulee olla korotettuja maan kylmimmillä alueilla.
Arjen turvallisuutta yhteisellä vastuulla
Arjen turvallisuudella kodeissa ja asuinalueilla on mittaamaton arvo. Tämä edellyttää monien toimijoiden
yhteistyötä. Siihen tarvitaan hyvinvointialueita, kuntia, järjestöjä, yrityksiä ja seurakuntia. Mutta myös
kodeilla, kouluilla muilla lähiyhteisöillä ja ihmisillä itsellään on oma vastuunsa.
Syrjäytyminen on keskeisin uhka Suomen sisäiselle turvallisuudelle. Myös ihmisten arjen ja
kokemusmaailmojen eriytyminen uhkaavat yhteiskuntamme eheyttä. Tämä voi johtaa jengiytymisen ja
katuväkivallan kaltaisiin ilmiöihin, joita on vaikea pysäyttää.
Jokainen syrjäytymistapaus on inhimillinen tragedia. Syrjäytyminen on myös yhteiskunnalle miljardiluokan
kysymys. Siksi siihen on puututtava entistä aikaisemmin jo lapsuudesta ja nuoruudesta lähtien.
Ihmisten on myös voitava luottaa siihen, että heillä on mahdollisuus saattaa tuloistaan ja varallisuudestaan
riippumatta rikos- ja riita-asiansa tuomioistuimien ratkaistavaksi.
Keskustan tavoitteet
Ei yhtäkään syrjäytynyttä nuorta
• Ohjaamopalveluita pitää olla nuorille saatavilla jokaisessa kunnassa.
• Nuorille suunnattuja palveluja, kuten koulutusta, nuorisotyötä, sosiaali- ja terveyspalveluja,
työllisyyspalveluja ja velkaneuvontaa, on koottava yhteen yhden luukun periaatteella.
• Suomeen tarvitaan jokaista nuorta koskevat tulevaisuuskutsunnat. Niissä tarjotaan tietoa ja tukea muun
muassa opinto- ja uraohjaukseen ja mahdollisuus terveystarkastukseen.
• Erityisesti suurimmissa kaupungeissa on ehkäistävä asuinalueiden liiallista eriytymistä. Kaavoituksella
sekä asunto-, sosiaali- ja sivistyspolitikan keinoin voidaan ongelmien syntyyn puuttua ajoissa.
• Jengirikollisuuden ja katuväkivallan hallintaan saaminen vaatii sekä kovia että pehmeitä keinoja.
Tarvitaan kunnon rangaistuksia. Tarvitaan myös entistä enemmän jalkautumista nuorten pariin,
moniammatillista yhteistyötä ja muuta ennalta ehkäisevää toimintaa.
• Suomesta on tullut nuorten huumekuolemien kärkimaa Euroopassa. Tarvitaan tehostettua
terveysneuvontaa ja tietoa nuorille päihteiden käytön seurauksista sekä joustavia palveluja päihteiden
käytön ehkäisemiseksi ja vähentämiseksi.
Apua heti - matalalla kynnyksellä
16 / 33
1.4.2026 klo 14.43
Pohtiva - Eteenpäin! Vastuuta koko Suomesta -eduskuntavaaliohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1470?start_year...
• Uusien hyvinvointialueiden on lisättävä matalan kynnyksen palveluja ja moniammatillista osaamista.
Tämä on kaikkein vaikuttavinta toimintaa. Matalan kynnyksen paikkoja tarvitaan etenkin mielenterveys-,
päihde- ja muihin kotien hyvinvointia ja turvallisuutta uhkaaviin ongelmiin.
• Syrjäytymisen ja muiden ongelmien ehkäisy ja niihin puuttuminen edellyttää viranomaisten ja
kansalaisjärjestöjen entistä saumattomampaa yhteistyötä. Viranomaisten keskinäistä tietojen vaihtoa
pitää lisätä ottaen huomioon kansalaisten perusoikeudet.
• Perhe- ja lähisuhdeväkivallan uhreille on saatava lisää matalan kynnyksen tuki- ja hoitopalveluita.
Turvakotien paikkojen riittävyys pitää varmistaa. Etenkin sosiaali- ja terveydenhuollon ja sivistystoimen
työntekijöiden osaamista väkivallan tunnistamisessa pitää vahvistaa.
Suojatiet turvallisiksi ja liikennerikokset kuriin
• Suojateiden turvallisuutta on parannettava ja vaaraa aiheuttavien suojatierikkomusten seuraamuksia on
kovennettava.
• Liikennerikokset on saatava kuriin ja huumekuskit kiinni. Poliisin liikennevalvonnan laajuus, tehostetut
liikennevalvontakampanjat sekä ylinopeuksien kameravalvonnan riittävä määrä pitää turvata.
Oikeutta my keskituloisille
• Yleisen oikeusavun tulorajoja tulee korottaa, vakuutusyhtiöiden oikeusturvavakuutuksia parantaa ja riita-
asioiden oikeudenkäyntikuluihin säätää avustajan palkkion osalta enimmäistaksat.
• Rikoksen uhrin ja hänen omaistensa aseman parantamista on jatkettava. Vakavien ihmisten henkeen,
terveyteen ja koskemattomuuteen kohdistuvien rikosten seuraamukset on saatava vastaamaan entistä
paremmin kansalaisten oikeudentajua.
Lähiluonto kuuluu kaikille
Suomalaisten luontoyhteys on nostettava kunniaan. Jokamiehen oikeuksien lisäksi on turvattava kaikille
oikeus lähiluontoon, myös kaupungeissa.
Myös rakennetun ympäristön on tuettava ihmisten hyvinvointia ja terveyttä.
Keskustan tavoitteet
• Terveys, hyvinvointi ja lähiluonto on nostettava yhdyskuntakehitystä ohjaaviksi tavoitteiksi.
• Kaupunkisuunnittelulla ja kaavoituksella on varmistettava, että kaikki pääsevät kävellen metsään tai
muuhun lähiluontoon.
• Ihmisille on mahdollistettava jokapäiväinen kosketus luonnon mikrobeihin sairauksien ehkäisemiseksi ja
vastustuskyvyn vahvistamiseksi. Kaikilla on oltava mahdollisuus saada kätensä multaan.
• Luontomaisia ympäristöjä ja materiaaleja tulee olla myös koulujen ja päiväkotien sekä ikäihmiselle
suunnattujen hoivapalvelujen pihoissa.
• Mahdollisuuksia kävelyyn ja pyöräilyyn on lisättävä koko maassa.
• Eräharrastusten edellytykset on turvattava. Jokaisella pitää olla mahdollisuus marjastaa, sienestää,
kalastaa ja metsästää. Liikuntasetelit tulee ulottaa myös kalastuksesta, metsästyksestä ja
luontoharrastuksista aiheutuviin kustannuksiin.
• Suomeen tarvitaan lisää retkeilyalueita, jotka mahdollistavat kansallispuistoja paremmin metsästyksen,
17 / 33
 1.4.2026 klo 14.43
Pohtiva - Eteenpäin! Vastuuta koko Suomesta -eduskuntavaaliohjelma
kalastuksen ja erilaiset luontomatkailupalvelut.
https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1470?start_year...
Peruskoulu on pelastettava
Suomalainen peruskoulu on ollut menestystarina. Se on tasa-arvoistanut lasten ja nuorten lähtökohtia
elämälle ja tukenut kotien kasvatustyötä. Peruskoulu on myös luonut vahvaa pohjaa Suomen menestykselle
kansakuntana.
Maamme kouluissa kaikki ei ole kuitenkaan kunnossa. Oppimistulokset ovat laskeneet. Koulutus periytyy
yhä vahvasti 2020-luvun Suomessa. Erot koulujen välillä kasvavat. Nuorten aikuisten koulutustaso on
laskenut. Jotkut voivat kouluissa huonosti.
Peruskoulu on pelastettava. Työrauha on palautettava. On arvioitava rohkeasti, missä peruskoulu on
onnistunut ja missä on menty pieleen. Tämän pohjalta on otettava korjausaskeleet eteen- ja tarvittaessa
myös taaksepäin.
Hyvä koulu ja koulutus voivat ratkaista oikean suunnan loppuelämälle. Jokaisen koulun pitää olla paras
koulu. Peruskouluja ja niiden opetusta ei saa päästää eriytymään. Pudokkuutta pitää ehkäistä ajoissa.
Kodin ja koulun yhteistyötä on yhä kehitettävä. Lasten ja nuorten hyvinvointia pitää tukea laaja-alaisesti ja
moniammatillisesti. Kasvatuksen ja opetuksen ammattilaisten osaamista tunnistaa varhaisessa vaiheessa
lasten ja nuorten ongelmia pitää vahvistaa.
Keskusta tunnistaa ikäluokkien pienenemisen haasteet ja paineet koulutuksen palveluverkolle. Tästäkin
huolimatta on löydettävä ratkaisuja, joilla inhimillisestä pääomasta ja tasa-arvoisista
koulutusmahdollisuuksista huolehditaan koko maassa
Keskusta kiinnittää huomiota erityisesti koulutuksen nivelvaiheisiin sekä koulutuksen perustehtävään -
sivistykseen.
Keskustan tavoitteet
Erilaiset oppijat huomioon
• Pienten lasten koulu on vakinaistettava. Siinä esiopetus ja peruskoulun kaksi ensimmäistä vuotta
muodostavat lapselle opintien ensimmäisen kokonaisuuden. Eteenpäin siirrytään alimmilta luokilta
joustavasti vasta, kun oppimisen taidot ja muut perustaidot ovat riittävät.
• Koulun on otettava entistä vahvemmin huomioon lasten ja nuorten erilaiset oppimisvalmiudet ja -tavat.
Oppimisen tukea on vahvistettava.
• Oppimisympäristöihin ei ole yhtä ainoaa oikeaa ratkaisua. Perinteinen luokkaopetus, monimuotoiset
oppimisympäristöt ja muut toimintakäytännöt voivat kulkea opetuksessa rinta rinnan.
• Hyvistä tavoitteistaan huolimatta inkluusio eli kaikkien lasten opettaminen samassa ryhmässä on
johtanut monin paikoin työrauhaongelmiin, heikompiin oppimistuloksiin sekä oppilaiden ja opettajien
kuormittumiseen. Keskustan mielestä inkluusion toimeenpano on laitettava jäihin, jos sille ei ole
riittäviä resursseja.
• Erityisesti poikien pärjäämiseen on löydettävä lisää ratkaisuja. Sukupuolten välisten erojen minimointi
oppimistuloksissa ja arvosanoissa tulee asettaa koulutuspolitiikan keskeiseksi tavoitteeksi.
18 / 33
 1.4.2026 klo 14.43
Pohtiva - Eteenpäin! Vastuuta koko Suomesta -eduskuntavaaliohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1470?start_year...
• Koulun tulee vahvistaa irtaantumista asenteista ja tottumuksista, jotka johtavat vahvasti
sukupuolittuneisiin ammatinvalintoihin.
• Digilaitteiden käytön rinnalla on panostettava myös laadukkaisiin oppikirjoihin ja niiden käyttöön.
Kaikille kiva koulu
• Oikeutta maksuttomaan harrastamiseen koulupäivän yhteydessä pitää laajentaa edelleen esimerkiksi
kuljetusoppilaiden harrastusmahdollisuuksia parantamalla.
• Koulukiusaamisesta ja -väkivallasta on tehtävä loppu. Kiusaamisen ehkäisyn ohjelmien käyttö pitää
varmistaa kaikissa oppilaitoksissa. Opetuksen sisällöissä pitää vahvistaa tunne- ja vuorovaikutustaitojen
oppimista.
• Opettajille on annettava mahdollisuus perustehtävänsä hyvään hoitamiseen. Kouluihin tarvitaan nyt
työrauhaa jatkuvien uudistusten sijaan.
• Sosiaaliseen mediaan liittyy paljon hyvää ja suunnattomia mahdollisuuksia, mutta myös riskejä lasten ja
nuorten hyvinvoinnille. Yhteiskunnan, opettajien ja muiden ammattilaisten osaamista sosiaalisen
median käytön vaikutuksista on lisättävä.
Oppimista lähellä ja etänä
• Oppimiseen pitää olla oikeus mahdollisimman lähellä kotia. Kenenkään koulumatkat eivät saa kestää
kohtuuttoman kauan. Myös niiden turvallisuudesta pitää huolehtia.
• Kunnissa tulee tehdä koulutuksen saavutettavuussuunnitelmat ja kuntien välisen yhteistyön
mahdollisuuksia pitää vahvistaa opetuksen järjestämisessä jo perustasolla.
• Opetuksessa tulee tarvittaessa saada lähiopetuksen rinnalle joustavuutta lisääviä
etäoppimismahdollisuuksia. Osaetäkoulumahdollisuutta voidaan hyödyntää etenkin tukiopetuksessa
sekä vuoroasuville lapsille ja pitkien koulumatkojen oppilaille.
Kotiseutu - Turvaa ja elinvoimaa
Keskittämisen aika on ohi. Tarvitaan väljempi, hajautettu Suomi. Se tarkoittaa ihmisten mahdollisuutta elää,
opiskella ja tehdä työtä siellä, missä he tuntevat itsensä onnelliseksi.
Keskusta uskoo kotiseutujen ja paikallisuuden voimaan. Suomen vahvuus ja menestys kumpuaa kaikista sen
alueista, pienistä kylistä suuriin kaupunkeihin.
Viisaalla 2020-luvun aluepolitiikalla on varmistettava edellytykset jokaisen alueen elinvoimalle ja
menestykselle niiden omien vahvuuksien pohjalta. Vastakkainasettelun sijaan tarvitaan koko Suomen
voimien yhdistämistä.
Luottamusyhteiskunta vahva perusta ihmisten ja alueiden turvallisuudelle
Turvallisen ja vakaan yhteiskunnan tunnusmerkki on se, että ihmiset luottavat toisiinsa ja viranomaisiin.
Luottamusyhteiskunnan perusta on pidettävä vahvana. Suomen on oltava maailman turvallisin maa, jossa
kaikki kokevat itsensä yhteiskunnan yhdenvertaisiksi jäseniksi. Oikeudenmukainen ja eheä Suomi on
turvallinen Suomi.
19 / 33
 1.4.2026 klo 14.43
Pohtiva - Eteenpäin! Vastuuta koko Suomesta -eduskuntavaaliohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1470?start_year...
Syrjinnälle, vihapuheelle, rasismille ja kiusaamiselle ei ole keskustalaisessa yhteiskunnassa sijaa. Tasa-
arvoisessa yhteiskunnassa toteutuvat myös vähemmistöjen oikeudet.
Turvallisuuteen liittyvien palveluiden on toimittava koko maassa. Alueellista tasa-arvoa on parannettava.
Poliisin, ambulanssin ja paloauton on tultava paikalle nopeasti hädän hetkellä asuinpaikasta riippumatta.
Keskustan tavoitteet
Lähellä oleva poliisi
• Poliisien määrä tulee kasvattaa 7 850 poliisiin vuoteen 2025 mennessä.
• Haja-asutusalueille tulee palkata lähipoliiseja kokonaistyöajalla. Lähipoliisi vastaa tarvittaessa
päivystystehtävistä, mutta voi tehdä alueella myös yhteisöllisiä tehtäviä kuten turvallisuuskasvatusta
kouluissa.
• Kaupungeissa pitää vahvistaa lähiöpoliisitoimintaa jengiytymisen ja radikalisoitumisen ehkäisemiseksi ja
varhaiseksi puuttumiseksi myös muihin ongelmiin.
Rajavartiolaitoksen ja palokuntien resurssit on turvattava
• Rajavartiolaitoksen ja tullin resurssit on pidettävä sellaisella tasolla, että niiden ydintehtävät ja riittävä
toimintavalmius pystytään hoitamaan haastavimmissakin tilanteissa.
• Palo- ja pelastustoimen sekä sopimuspalokuntien toiminta pitää turvata kaikkialla maassa. Työttömien
on voitava osallistua toimintaan ilman pelkoa etuuksien menettämisestä.
Osallisuudesta turvaa
• Päätöksenteon ja vaikuttamisen rakenteet pitää tuoda 2000-luvulle. Osallistuminen on tehtävä helpoksi.
• Vaikuttamisen mahdollisuuksia pitää tuoda lähemmäs ihmisiä ja avoimuutta lisätä jo asioiden
valmisteluvaiheessa.
• Sosiaalinen media ja digitaaliset alustat on otettava entistä enemmän osallistumisen kanaviksi.
• Äänestyspaikkojen saavutettavuus pitää varmistaa kaikkialla Suomessa.
• Järjestöjen ja vapaaehtoistoiminnan toimintaedellytyksistä on huolehdittava.
Aluepolitiikan aika on aina
Seuraavalla hallituskaudella otettava uusi harppaus eteenpäin alueellisesti tasapainoisemman Suomen
kehittämisessä. Maamme menestyy vain, jos sen kaikkien alueiden vahvuudet ja osaaminen hyödynnetään.
Aluepolitiikka on myös turvallisuuspolitiikkaa. Kauttaaltaan asuttu Suomi on iskunkestävä Suomi. Oma maa
voi olla vain, jos pidämme huolta koko Suomesta.
Keskustan tavoitteet
• Hallitusohjelmassa on määritettävä aluepoliittiset mittarit kaikille hallinnonaloille, Niiden toteutuminen
arvioidaan vuosittain valtion talousarvion yhteydessä. Sopimusneuvottelut valtion ja alueiden välillä
otetaan uudeksi kehittämisvälineeksi.
• MAL-sopimukset on laitettava remonttiin. Niitä on kehitettävä laajemmiksi aluekehittämistä ohjaaviksi
maakunnallisiksi sopimuksiksi. Ne tehtäisiin yhdessä valtion ja maakunnittain alueen kuntien kanssa.
MAL-sopimuksia voitaisiin hyödyntää nykyisten elementtien lisäksi esimerkiksi ilmastotoimista
20 / 33
 1.4.2026 klo 14.43
Pohtiva - Eteenpäin! Vastuuta koko Suomesta -eduskuntavaaliohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1470?start_year...
sopimiseen.
• Keskusta puolustaa myös kaupunkien sisäistä aluepolitiikkaa. Jokaisen kaupunginosan tasapainoinen
kehitys ja tasa-arvoiset palvelut on turvattava.
• Vahvistamme Uudenmaan ja pääkaupunkiseudun kilpailukykyä kansainvälisessä metropolialueiden
kilpailussa.
• Hyvinvointialueista on kuljettava kohti aitoa ja itsenäistä maakuntahallintoa. Maakunnille on annettava
laajaa päätäntävaltaa niitä itseään koskevissa asioissa. Kuntien tehtäviä ei siirretä maakunnille, jos siitä
ei ole maakunnassa kuntien yksimielisyyttä.
• Kuntien kestävä tulopohja on varmistettava. Kuntien rahoitus- ja valtionosuusjärjestelmän uudistus
tulee toteuttaa niin, että ne vastaavat kuntien uutta tehtäväkokonaisuutta. Kunnille ei tule lisätä uusia
tehtäviä, ellei valtio korvaa täysin niiden aiheuttamia kustannuksia.
Erityistalousalueet vahvistamaan koko Suomea
Keskustan erottaa muista puolueista aito, kaikkien Suomen alueiden puolustaminen - myös vaalien välillä.
Valjastamalla koko Suomen voimavarat käyttöön, voi maamme menestyä tulevaisuudessakin.
Keskusta haluaa luoda Suomeen erityistalousalueita. Niiden avulla voidaan entisestään vahvistaa alueiden
vetovoimaa, investointeja ja työllisyyttä. Erityistalousalueita tarvitaan ennen kaikkea niillä alueilla, missä
menee keskimääristä heikommin ja olosuhteet ovat vaikeimpia. Räätälöityjä toimia saatetaan tarvita
muuallakin esimerkiksi kasvun pullonkaulojen avaamiseksi.
Keskustan tavoitteet
• Erityistalousalueilla mahdollistetaan tuntuvia huojennuksia verotuksessa ja sosiaaliturvamaksuissa
investointien, yrittäjyyden ja työllisyyden vauhdittamiseksi.
• Harvaan asutuille alueille otetaan käyttöön opintolainahyvitys.
• Erityistalousalueille annetaan enemmän päätösvaltaa koulutuksen ja tutkimuspanosten suuntaamisessa
sekä osaavan työvoiman saatavuuden turvaamisessa.
• Luvituksen ja hallinnollisten velvoitteiden joustoja lisätään investointien toteuttamiseksi.
• Laaditaan pohjoisen Suomen kasvun ohjelma pohjoisten investointien, matkailun ja vihreän siirtymän
vauhdittamiseksi.
Tiet ja radat kuntoon!
Ihmisten ja tavaroiden sujuva ja kohtuuhintainen liikkuminen on varmistettava koko maassa. Tiet, raiteet,
vesiväylät ja lentokentät on pidettävä kunnossa.
Suomalaisia ei saa asettaa liikennepolitiikassakaan toisiaan vastaan. Maassamme tarvitaan erilaisia
liikkumisen muotoja ja tapoja. Joillekin julkinen liikenne on ykkösvalinta. Toisille se ei ole edes mahdollista.
Suurelle osalle suomalaisia oma auto on välttämätön jokapäiväisen elämän sujumiseksi.
Myös toimivat ja nopeat nettiyhteydet kuuluvat kaikille. Ne ovat 2020-luvulla elinehto yritystoiminnalle,
työn tekemisille ja ihmisten arjen sujumiselle.
Keskustan tavoitteet
21 / 33
 1.4.2026 klo 14.43
Pohtiva - Eteenpäin! Vastuuta koko Suomesta -eduskuntavaaliohjelma
Painopiste nykyisten väylien kuntoon
https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1470?start_year...
• Kaiken asteisista tieverkoista yksityisteistä valtaväyliin on pidettävä huolta. Painopisteen pitää olla
olemassa olevien väylien korjaamisessa.
• Myös rautateillä painopisteen pitää olla olemassa olevan rataverkon kunnostamisessa julkisia varoja
kohdennettaessa. Keskusta on valmis kannattamaan uusia suuria miljardiluokan ratahankkeita vain,
mikäli niiden kokonaishyödyt osoittautuvat selvästi kustannuksia suuremmiksi huomioiden myös muun
muassa ilmastovaikutukset.
• Muuttuneen turvallisuuspoliittisen tilanteen vuoksi ja huoltovarmuuden turvaamiseksi on selvitettävä
rautatieyhteyksien rakentamista Norjan pohjoisiin satamiin Pohjois-Atlantille.
• Maakuntalentokentät on pidettävä käytössä ja kunnossa. Huoltovarmuudenkin näkökulmasta on tärkeää,
että Suomella on myös jatkossa valtion vahvasti omistama kansallinen lentoyhtiö.
Kohtuutta liikkumisen hintaan
• Dieselautojen käyttövoimavero on poistettava, koska sille ei enää nykyhinnoin ole perusteita.
• Ammattiliikenteeseen on otettava käyttöön kevyemmin verotettu ammattidiesel.
• Pidemmällä tähtäimellä autoilun verotukseen tarvitaan sosiaalisesti ja alueellisesti oikeudenmukaisesti
toteutettava kokonaisuudistus, jossa siirrytään kilometripohjaiseen verotukseen. Siinä autoilu on
suhteellisesti edullisempaa siellä, missä teiden kunnossapito on heikompaa ja missä ei ole toimivaa
joukkoliikennettä.
• Ruuhkamaksuja ei pidä ottaa käyttöön.
• Sähköautojen latausverkostoa ja kaasuautojen tankkauspisteitä on rakennettava lisää koko maahan.
• Asiakaslähtöiset ja kohtuuhintaiset joukko- ja julkisen liikenteen palvelut on turvattava koko maassa.
Toimivia linja-autolinjoja maakuntakeskusten, seutukaupunkien, kuntakeskusten ja kirkonkylien välillä
on oltava jatkossakin.
• Palautetaan henkilöjunaliikennettä raideyhteyksille, joissa se on perusteltua esimerkiksi
työssäkäyntialueen laajentamiseksi.
Oikeus toimiviin nettiyhteyksiin
• Koko maahan on rakennettava nopeat tietoliikenneyhteydet 2020-luvulla.
• Kuntien maksuosuuksia on alennettava valokuituhankkeissa.
• Tietoliikenneyhteyksien on toimittava pätkimättömästi myös liikuttaessa teillä ja rautateillä.
Koulutus alueiden elinvoiman lähteenä
Koulutus on ihmisen tärkein pääoma, varhaiskasvatuksesta aina korkeakouluihin ja elinikäiseen oppimiseen
saakka. Keskusta korostaa tutkitun tiedon merkitystä päätöksenteossa ja yleensäkin yhteiskunnan
kehittämisessä
Mahdollisuus laadukkaaseen ja tasa-arvoisesti saavutettavaan koulutukseen kuuluu kaikille kodin
varallisuudesta tai postinumerosta riippumatta.
Opetuksen ja tutkimuksen lisäksi koulutuksella ja sen saavutettavuudella on tärkeä merkitys alueiden
yritystoiminnalle, työllisyydelle ja elinvoimalle koko Suomessa. Toisen asteen oppilaitokset ja korkeakoulut
22 / 33
 1.4.2026 klo 14.43
Pohtiva - Eteenpäin! Vastuuta koko Suomesta -eduskuntavaaliohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1470?start_year...
ovat avainasemassa osaavan työvoiman saatavuudessa alueille.
Keskustan tavoitteet
Koulutuksen ennakointia lisättävä
• Toisen asteen oppilaitosten ja korkeakoulujen kumppanuutta ja yhteistyötä alueen kuntien ja
elinkeinoelämän kanssa on lisättävä työvoiman pito- ja vetovoiman parantamiseksi.
• Etenkin ammatillista koulutusta on kehitettävä entistä enemmän työelämälähtöisesti vastaamaan
alueiden työnantajien tarpeisiin.
Opetuksen laatua vahvistettava toisella asteella
• Ammatillisessa koulutuksessa on taattava opiskelijoille riittävän laadukasta opetusta, jotta ammatin
harjoittamiseen vaadittava tieto- ja taitotaso saavutetaan.
• Myös toisen asteen oppilaitosten tulee sijaita opiskelijoille kohtuullisen matkan päässä kotoa.
Kaikki maakunnat tarvitsevat korkeakoulunsa
• Jokaisessa maakunnassa pitää olla tulevaisuudessakin vähintään yksi korkeakoulu.
• Yliopistokeskusten asemaa on yhä vahvistettava.
• Julkista tki-rahoitusta on kanavoitava nykyistä enemmän myös ammattikorkeakouluille.
• Opiskelupaikkoja on lisättävä ja uusia koulutusvastuita myönnettävä korkeakouluihin kaikkialla
Suomessa, erityisesti niillä aloilla, joilla on pulaa työvoimasta.
• Ensikertalaiskiintiöistä korkeakouluhaussa on luovuttava.
• Tutkintoon johtavan koulutuksen on oltava maksutonta jokaiselle suomalaiselle.
Voimaa monipaikkaisuudesta ja enemmän mahdollisuuksia etätyöhön
Ihmisillä voi olla useita koteja ja kotiseutuja. Moni suomalainen jakaa aikaansa ja elämäänsä useamman
paikkakunnan kesken.
Etätyö tuo joustoa ja hallintaa elämään. Se myös lisää alueiden elinvoimaa. Mahdollisuus tehdä työtä
paikkariippumattomasti auttaa myös yrityksiä ja muita työnantajia löytämään helpommin osaajia, kun työn
tekeminen ei edellytä toiselle paikkakunnalle muuttoa.
Monipaikkaisuus ja etätyö ovat tulleet eri muodoissa jäädäkseen suomalaiseen yhteiskuntaan. Myös
lainsäädännöllä on vastattava tässäkin asiassa ihmisten toiveisiin ja arjen todellisuuteen.
Keskustan tavoitteet
Monipaikkaisuuden edellytykset kuntoon
• Lakiin on saatava oikeus monikuntalaisuuteen. Se mahdollistaisi peruspalveluiden saannin kaikilla
kotipaikkakunnilla ja verotusta jakamalla myös osallistumisen palveluiden rahoittamiseen
• Kuntien tulee tarjota kaikille vapaa-ajan asukkaille mahdollisuus muuttaa asuntonsa vakituiseksi, mikäli
asunnot täyttävät vakituista asumista koskevat vaatimukset. Kuntien rakennusjärjestykset on
uudistettava monipaikkaisuutta suosiviksi.
• Varhaiskasvatuksen ja koulujen tulee joustaa ja tukea perheiden monipaikkaisuutta. Tätä voitaisiin
23 / 33
 1.4.2026 klo 14.43
Pohtiva - Eteenpäin! Vastuuta koko Suomesta -eduskuntavaaliohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1470?start_year...
edistää mallilla, jossa vastuu ja rahoitus oppilaan opetuksesta jakautuu enintään kahden kunnan välillä
vähintään kuukauden mittaisella jaksolla. Koulumatkatuen on seurattava esimerkiksi kahdessa kodissa
asuvaa eroperheen lasta.
Valtion ja kuntien oltava etätyön edelläkävijöitä
• Valtion ja kuntien pitää näyttää mallia. Niiden on mahdollistettava kaikissa etätyöhön soveltuvissa
työtehtävissä valinnanvapaus. Työntekijällä on oltava oikeus valita, työskenteleekö hän etänä vai
työpaikalta käsin.
• Valtion ja kuntien on tarjottava yhteiskäyttötiloja etätyöhön. Ne voivat olla myös yritysten tai yhdistysten
toteuttamia.
Terveet ja paremmin voivat suomalaiset
Suurin osa suomalaisista on tyytyväisiä elämäänsä. Kuitenkaan maailman onnellisimmassa maassa kaikki
eivät voi hyvin. Suomalaisissa kodeissa on yhä periytyvää huono-osaisuutta. Terveys- ja hyvinvointierot ovat
suuria.
Mielenterveyden ongelmat koskettavat suomalaisten jokaista ikäryhmää. Ne vievät liian monia
ennenaikaisesti sivuun työelämästä ja uhkaavat muutenkin ihmisten elämänhallintaa.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uusien järjestäjien, hyvinvointialueiden, onnistuminen on Keskustalle tärkeää.
Pelkkä hyvinvointialueiden perustaminen ei kuitenkaan riitä. Nyt on aika toteuttaa sosiaali- ja
terveyspalvelujen sisällöllinen uudistus. Siinä keskeistä ovat toimivat, uudella tavalla toteutetut
lähipalvelut. Painopistettä on siirrettävä peruspalveluihin, varhaiseen tukeen ja apuun sekä sairauksien ja
sosiaalisten ongelmien ehkäisyyn.
Keskustan tavoitteet
Paremmasta mielenterveydestä uusi kansallinen suurhanke
• Suomi onnistui aikanaan vähentämään verisuoni- ja sydänsairauksia. Nyt on aika löytää ratkaisut uuteen
kansansairauteemme - mielenterveyden ongelmiin.
• Mielenterveyspalvelut pitää saada läheltä. Kuntoon on saatava niin ehkäisevät toimet, matalan
kynnysten palvelut kuin mielen sairauksien hoito.
• Mielen sairauksia voidaan ehkäistä myös kohtelemalla toisiamme hyvin ja parantamalla yhteiskuntamme
ilmapiiriä. Täydellisyyden ja liiallisen tehokkuuden vaatimuksista pitää siirtyä suomalaisessa
yhteiskunnassa kohti parempaa erilaisuuden ja epäonnistumistenkin hyväksymistä.
Lähipalveluja on vahvistettava
• Keskustan lähipalvelulupaus on voimassa. Jokaisessa kunnassa pitää olla vähintään yksi sosiaali- ja
terveysasema, josta lähipalvelut saa sujuvasti ja nopeasti. Olennaista on asiakkaan palvelutarpeen
ottaminen haltuun ensimmäisessä yhteydenotossa. Palvelupisteiden tarjoamat palvelut voivat olla
erilaisia riippuen alueen ihmisten tarpeista.
• Palveluissa on siirryttävä suoritteiden mittaamisesta laadun ja vaikuttavuuden mittaamiseen. Otetaan
käyttöön yhteiset kriteerit palveluiden laadun ja kustannusten vertailtavuuden parantamiseksi sekä
24 / 33
 1.4.2026 klo 14.43
Pohtiva - Eteenpäin! Vastuuta koko Suomesta -eduskuntavaaliohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1470?start_year...
asiakaspalautejärjestelmät palvelujen kehittämiseksi.
• Palvelujen tuottamisen tapoihin on saatava entistä enemmän liikkumavaraa ja uusia hyviä
toimintamalleja. Tehokkaampi työnjako ja erilaiset tiimimallit ovat osa ratkaisua.
• Digitalisaatiota ja sähköisiä palveluita on lisättävä niissä asioissa ja niiden asiakkaiden kohdalla, joille
ne sopivat.
• Kulttuurin ja liikunnan hyvinvointia tuottavat palvelut ja muut toimintamuodot on otettava nykyistä
enemmän tukemaan perinteisiä sosiaali- ja terveyspalveluja.
• Kaikille monisairaille tai muuten palveluja paljon tarvitseville henkilöille on laadittava yhdessä heidän
kanssaan hoitosuunnitelma.
• Lähipalveluissa on panostettava hoidon jatkuvuuteen, etenkin palveluja eniten käyttävien osalta.
• Järjestöt ja yritykset tulee ottaa mukaan hyvinvoinnin edistämiseen hyvinvointialueilla ja kunnissa. On
tunnustettava entistä paremmin järjestöjen merkitys etenkin kaikkein vaikeimmissa ongelmissa olevien
kohdalla ja hyödynnettävä järjestöjen osaaminen ratkaisujen etsimisessä.
Sote-alan veto- ja pitovoimaa parannettava
• Työntekijöiden perehdytystä ja muuta tuen saantia on lisättävä.
• Työhyvinvointia parannetaan mahdollisuuksilla vaikuttaa omaan työhön ja kehittää osaamista.
• Moniammatillista työskentelyä on lisättävä ja työnjaon toimivuutta parannettava.
• Hyvä johtaminen ja toimivat tietojärjestelmät ovat jokaisen työntekijän oikeus.
Rohkeita uudistuksia sosiaaliturvaan
• Keskusta esittää veroehdotusta vastaavan sosiaaliturvaehdotuksen kehittämistä osana sosiaaliturvan
laajempaa uudistamista. Ehdotus palvelisi etenkin niitä sosiaaliturvaan ja -palveluihin oikeutettuja, jotka
eivät niitä osaa tai kykene itse hakemaan.
• Asumistuen uudistaminen on ratkaistava erillään muusta sosiaaliturvan uudistamisesta heti seuraavan
vaalikauden alussa. Uudistuksen lähtökohtana on oltava, että tuet kohdistuvat
Kotimaa - vahva ja pärjäävä Suomi
Keskustalle isänmaallisuus on tervettä ylpeyttä maastamme, juuristamme, kielistämme ja
kulttuureistamme. Se on itsenäisyytemme ja vapautemme puolustamista.
Isänmaallisuuteen kuuluu myös se, että kaikki kokevat olevansa suomalaisen yhteiskunnan arvokkaita ja
hyvinvoivia jäseniä - yhtä maata ja kansaa ilman keinotekoisten rajojen vetämistä ihmisten välille.
Suomen on vahvistettava varautumistaan. Huoltovarmuuden ja omavaraisuuden tasoa on nostettava.
Suomalaisen ja eurooppalaisen tuotannon on oltava entistä riippumattomampaa muusta maailmasta.
Kotimaisuus on nostettava kunniaan.
Elinvoimainen maaseutu on Keskustalle itseisarvo, mutta myös elintärkeä lenkki kansallisessa
varautumisessa. Suomalaisen alkutuotannon kannattavuudesta on huolehdittava. Siitä vastuu kuuluu koko
elintarvikeketjulle, myös kuluttajille. Pelloilla ja metsillä keinottelu lyhytaikaisten voittojen
tavoittelemiseksi on torjuttava. Puolustamme omaisuudensuojaa.
25 / 33
 1.4.2026 klo 14.43
Pohtiva - Eteenpäin! Vastuuta koko Suomesta -eduskuntavaaliohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1470?start_year...
Kotimaista energiantuotantoa on lisättävä. Se tarkoittaa luopumista ulkomaisesta fossiilienergiasta. Ennen
kaikkea se on kuitenkin kotimaisten uusiutuvien luonnonvarojen ensisijaisuutta ja kestävää käyttöä sekä
kiertotaloutta.
Ruokaa omasta maasta
Suomalainen ruoka on maailman parasta. Oma ruuantuotanto on korvaamaton osa Suomen kansallista
henkivakuutusta. Kotimaiset puhtaat elintarvikkeet ja vesi ovat huoltovarmuutemme tukijalka.
Suomalainen ruokaketju tuo työtä sadoille tuhansille ihmisille ja elinvoimaa alueille. Se ylläpitää
arvokkaita suomalaisia perinteitä, ruokakulttuuria ja maatalousmaisemaa.
Maatalouden tulevaisuus edellyttää, että alkutuottaja saa tuotannon ja toimeentulonsa mahdollistavaa
hintaa tuotteistaan. Viljelijä tarvitsee enemmän tuloja ja tukea; vähemmän hallintoa, sääntelyä ja
valvontaa.
Keskustan tavoitteet
Kuluttajilla on oikeus tietää
• Ruuan alkuperämerkintöjä tulee yhä selkiyttää ja alkuperämerkintävaatimuksia laajentaa.
• Tarvitaan vähintään EU-tasoinen hyvinvointimerkintä eläinperäisiin elintarvikkeisiin.
• Elintarvikeketjun läpinäkyvyyden parantamiseksi elintarviketeollisuuden ja kauppojen pitää tarjota
tietoa elintarvikkeiden hintarakenteesta.
Julkisen sektorin hankinnat kuntoon
• Julkisten ruokapalveluiden on aina ensisijaisesti tarjottava kotimaisista raaka-aineista valmistettua
ruokaa.
• Uudella lainsäädännöllä on varmistettava, että julkisten ruokapalveluiden kilpailutuksissa ei voida
hyväksyä elintarvikkeita, jotka eivät täytä suomalaisia tuotantovaatimuksia ja säännöksiä.
Halpuutuksen sijaan reilua meininkiä markkinoille
• Elintarvikemarkkinoiden toimivuus tulee taata ja kaupan määräävää markkina-asemaa on pystyttävä
purkamaan. Kilpailulainsäädäntö ja elintarvikemarkkinalaki tulee uudistaa.
• Nousseet tuotantokustannukset on voitava siirtää sopimuksiin myös kesken kauden
kustannusindekseillä.
• Tuottajaorganisaatioiden perustamista pitää kannustaa ja tukea.
• Eläinten hyvinvointikorvaus- ja ympäristökorvausjärjestelmät tulee uudistaa. Niiden pitää olla selkeitä ja
taloudellisesti kannustavia alkutuottajalle.
• Viljelijöitä tulee kannustaa ja tukea sopimustuotantoon, jotta tuotanto voi seurata paremmin kysyntää
• Ruokahävikkiä on vähennettävä. Turhaan tuotettu ruoka kuormittaa sekä ympäristöä että taloutta.
• On laadittava kansallinen ruokaviennin strategia ja perustettava pysyvä vientiohjelma, jossa koko
elintarvikeketju on edustettuna.
• Lannoiteomavaraisuutta tulee parantaa. On selvitettävä oman typpilannoitetuotannon kehittämistä. Se
vahvistaisi huoltovarmuuttamme ja varmistaisi tuotannon kestävyyttä myös ympäristön ja ilmaston
26 / 33
 1.4.2026 klo 14.43
Pohtiva - Eteenpäin! Vastuuta koko Suomesta -eduskuntavaaliohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1470?start_year...
näkökulmasta.
• Kotimaisen järvikalan käyttöä on lisättävä. Sen jalostusastetta on nostettava ja tuotekehitystä tuettava
alan tuottavuuden ja kannattavuuden parantamiseksi.
• Vesihuolto on säilytettävä suomalaisessa julkisessa omistuksessa.
Viljelijän jaksamisesta pidettävä huolta
• Välitä viljelijästä -hanke tulee säätää pysyväksi.
• Lomituspalvelujen resurssit pitää turvata ja lomitusta uudistaa tuottajien tarvetta paremmin vastaavaksi.
Metsäpolitiikka kuuluu Suomelle
Keskustan linja on kirkas: Metsäpolitiikka kuuluu Suomen kansalliseen toimivaltaan, ei EU:lle.
Metsistä on moneksi. Ne ovat suomalaisille leivän ja vaurauden lähde. Ne ovat hiilinieluja ja luonnon
monimuotoisuuden takaajia. Metsät ovat täynnä luonnonantimia ja mahdollistavat monipuoliset
eräharrastukset. Ne antavat ihmisille virkistysmahdollisuuksia ja henkistä voimaa. Suomalainen kestävä
metsänhoito pystyy yhdistämään metsän erilaiset merkitykset ja käyttötarpeet.
Keskusta luottaa yli 600 000 suomalaiseen metsänomistajaan. He ovat avainasemassa biotalouden
vahvistamisessa ja ilmastonmuutoksen torjunnassa. He osaavat tehdä järkeviä metsänhoito- ja
käyttöpäätöksiä ilman pakkoja, kieltoja ja EU:n ylenmääräistä sääntelyä. Keskusta ei hyväksy päätöksiä ja
toimia, joilla metsien kestävää käyttöä rajoitetaan.
Suomen metsien kasvua, kestävää käyttöä ja samalla hiilensidontaa voidaan edelleen kasvattaa. Se
edellyttää satsauksia tutkimukseen, tuotekehitykseen ja metsänhoitoon.
Omaisuudensuojaa on kunnioitettava ja vahvistettava perustuslaillisena oikeutena niin metsien osalta kuin
laajemminkin maankäytössä.
Keskustan tavoitteet
Omaisuudensuoja kuntoon
• Lunastuslain uudistus pitää viedä maaliin. Maanomistajien neuvotteluasemaa pitää lunastustilanteissa
parantaa ja korvaukset maksaa maan todellisen arvon mukaisesti.
• Kuntien maanhankinnan tulee perustua vapaaehtoiseen kaupankäyntiin. Keskusta ei hyväksy
pakkolunastusten käyttämistä kuntien maapolitiikan ensisijaisena keinona.
• Maan- ja metsänomistajat on otettava rakennus-, suojelu- ja muihin hankkeisiin mukaan
suunnitteluvaiheesta lähtien. Maanomistajat on osallistettava alueiden käytön suunnitteluun aina
asianosaisina henkilöinä.
Vaihtoehtoja pakkosuojelulle
• Pakkosuojelun sijaan on vahvistettava metsien vapaaehtoisuuteen perustuvaa suojelua ja siihen
liittyvien ohjelmien rahoitus on turvattava.
• Luonnonhoitoon ja ennallistamisiin kannustavia markkinamalleja on edistettävä, esimerkkinä virkistys-
ja luontoarvokauppa. Ekologisesta kompensaatiosta on kehitettävä positiivinen mahdollisuus metsien
27 / 33
 1.4.2026 klo 14.43
Pohtiva - Eteenpäin! Vastuuta koko Suomesta -eduskuntavaaliohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1470?start_year...
monimuotoisuuden turvaamiseksi.
• Tiedon saantia metsien hoidosta ja sen erilaisista menetelmistä tulee lisätä kaikille suomalaisille.
• Rästiin jääneitä ensiharvennuksia on vauhditettava.
Metsien kestävää käyttöä lisättävä
• Metsätalouden toimintaedellytykset on turvattava. Uusista puupohjaisista bioteollisuuden tuotteista on
luotava Suomelle tulevaisuuden menestystuotteita.
• Toimivat puumarkkinat ovat paras tae sille, että puubiomassa ohjautuu arvokkaimpaan mahdolliseen
käyttöön.
• Puupohjaisten tuotteiden kehittämistä ja tunnettuutta kuluttajien keskuudessa pitää vahvistaa ja alan
koulutusta lisätä. Puun käyttöä julkisessa rakentamisessa pitää kasvattaa. Puurakentamisen esteitä ja
byrokratiaa on karsittava.
• Ravinnepäästöiltään ongelmallisten peltolohkojen muuttaminen biomassaa tuottaviksi energiapelloiksi
on mahdollistettava.
Oma energia on vapautta ja vaurautta
Ilmasto- ja energiapolitiikalla on monikärkinen haaste. Samaan aikaan pitää torjua ilmastonmuutosta,
parantaa energiaturvallisuutta sekä edistää yhteiskunnan kilpailukykyä ja kohtuuhintaisen energian
saatavuutta. Tavoitteet ovat oikeat, mutta etenkään EU:ssa energiaturvallisuus ja huoltovarmuus eivät ole
saaneet niille kuuluvaa painoarvoa.
Jos haluaa energiapolitiikassa sanoa jollekin EI, on sanottava jollekin toiselle KYLLÄ. Keskustan linja on
ollut pitkäjänteinen ja selkeä: On päästävä irti fossiiliriippuvuudesta ja panostettava yhä enemmän
kotimaiseen uusiutuvaan energiaan. Tällä linjalla pitää jatkaa. Suomen puhdas energiapaletti sisältää
tulevaisuudessa myös lisää ydinvoimaa. Tavoitteena pitää olla nettotarkastelussa lämmössä ja sähkössä
energiaomavarainen Suomi.
Energiapolitiikan vihreä siirtymä tarvitsee vauhtia, ei jarrua. Ulkomaisen fossiilienergian alasajo, puhdas
kotimainen tuotanto sekä energian säästäminen ja kulutuksen joustot ovat parhaita takeita myös sille, että
energian hinta pysyy kohtuullisena ja mahdollisimman vakaana.
Keskustan tavoitteet
Bioenergian tuotannon edellytykset turvattava
• Metsäbioenergialla voidaan nopeuttaa irtautumista fossiilienergiasta ja korvata Venäjältä tuotua puuta
ja energiaa. EU:n sääntelyyn tarvitaan johdonmukaisuutta. EU:n on hyväksyttävä kaikissa uusissa
ilmasto- ja energiaratkaisuissaan metsäpohjaisten ja muiden kestävien biojakeiden energiakäyttö.
• Bioenergian verotusta ei saa laajentaa.
• Biokaasun käytön lisäämiseksi tarvitaan investointeja ja kannusteita muun muassa tuotantoon
teollisuudessa ja maatiloilla, kalustoihin ja jakeluverkkoon.
Monipuolista kotimaista energiaa
• Tuulivoimatuotanto pitää moninkertaistaa 2030-luvulle tultaessa ja myös aurinkoenergian tuotantoa
28 / 33
 1.4.2026 klo 14.43
Pohtiva - Eteenpäin! Vastuuta koko Suomesta -eduskuntavaaliohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1470?start_year...
voidaan kasvattaa huomattavasti. Itä-Suomessa tuulivoimarakentamisen ja aluevalvonnan
yhteensovittamiseen on etsittävä ratkaisut, jotka eivät heikennä puolustusta.
• Säätövoimana tärkeän vesivoiman toimintaedellytykset on turvattava. Samalla on huolehdittava
vaelluskalojen luonnonkierron palauttamisesta rakennettuihin vesistöihin.
• Kotimaisen turpeen asema huoltovarmuuspolttoaineena on varmistettava.
• Hukkalämmön, maalämmön ja geotermisen lämmön käyttöä on lisättävä.
• Ydinenergian merkitys tärkeänä osana puhdasta energiaa on tunnustettava myös EU:ssa. Keskusta
suhtautuu myönteisesti uuden ydinvoiman rakentamiseen Suomeen. Pienydinreaktorien kehittämistä ja
käyttöönottoa on tuettava.
Energiamarkkinoita uudistettava
• Siirtymä vihreämpään energiaan vaatii koko Suomessa mittavia investointeja energiatuotantoon, -
tehokkuuteen -verkkoihin ja -varastoihin sekä innovatiivisiin energiapalveluihin. Alan osaajien
koulutukseen tarvitaan lisää aloituspaikkoja eri puolille maata.
• Suomeen on luotava kunnianhimoinen vetystrategia investointien ja uusien työpaikkojen synnyn
edistämiseksi. Vedyn hyödyntäminen kotimaan teollisuudessa ja jalostuksessa on ensisijainen tavoite
vedyn käytölle.
• Energiasektorin luvitusprosessit pitää uudistaa. Luvituksella tulee siirtyä kohti yhden luukun mallia,
prosessien digitalisointia pitää jatkaa ja luvituksen kestolle asettaa takaraja.
• EU:ssa pitää edistää määrätietoisesti toimia, joilla yhteisin EU-tason toimin tervehdytetään
sähkömarkkinoita.
• Paikallisen energiantuotannon edellytyksiä on vahvistettava. Hajautettu energiantuotantomalli on
huoltovarma malli.
• Sähköveroa tulee porrastaa. Vero olisi pienempi alueilla, joissa välimatkat käyttöpaikkoihin ovat pitkät ja
siten toimitusvarmuuden parantamisen kustannukset korkeat.
• EU:n alueelle tuotavalle venäläiselle energialle voidaan ottaa käyttöön tuontitullit. Niistä saatavilla
varoilla voitaisiin tukea vihreää siirtymää.
• Energian säästöä on tehostettava. Kotitalouksia on kannustettava asuntojen energiatehokkuuteen ja
lämmitystapojen muutoksiin. Energia-avustusten tulee olla korotettuja kylmimmillä alueilla. Kuluttajien
neuvonnalle on varattava riittävät resurssit.
Luonto on osa isänmaata
Suomalainen luonto on kansakuntamme rahalla mittaamaton pääoma. Se on myös ihmisten hyvinvoinnin
lähde. On isänmaallista jättää luonto hyvässä kunnossa tuleville sukupolville. Luontokatoon on
suhtauduttava vakavasti ja etsittävä siihen kestäviä ratkaisuja. Keskustanvihreä ajattelu tunnistaa luonnon
itseisarvon ja rajat, mutta myös sen kestävän käytön mahdollisuudet. Luonnon monimuotoisuus ja
uusiutuvien luonnonvarojen hyödyntäminen voidaan yhdistää.
Ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi on tehtävä enemmän. Hiilinieluista on pidettävä huolta,
kulutustottumuksia muutettava ja uutta teknologiaa kehitettävä.
Ilmastonmuutos on uhka maapallollemme, mutta se mahdollistaa samalla uutta yrittäjyyttä, työtä ja
vaurautta. Suomalaisten yritysten tuottamilla ratkaisuilla voidaan saavuttaa huomattavasti suuremmat
29 / 33
 1.4.2026 klo 14.43
Pohtiva - Eteenpäin! Vastuuta koko Suomesta -eduskuntavaaliohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1470?start_year...
päästövähennykset maailmanlaajuisesti kuin kansallisilla toimilla.
Keskustan tavoitteet
Tekoja ilmaston hyväksi!
• Keskusta on sitoutunut tavoitteeseen hiilineutraalista Suomesta 2035.
• Ilmastonmuutoksen torjunta pitää tehdä sosiaalisesti ja alueellisesti oikeudenmukaisesti.
• Suomen on vahvistettava ilmastodiplomatiaansa ja ajettava kansainvälisellä tasolla tehokkaita
ratkaisuja, esimerkiksi hiilen hinnoittelua globaalisti. Se estäisi hiilivuotoa ja tasaisi kilpailuympäristöä.
• EU:n on jätettävä jäsenmailleen liikkumatilaa, kuinka päästövähennykset toteutetaan. Suojelua
kansallisin keinoin ä Suojelu- ja monimuotoisuustavoitteet on voitava toteuttaa kansallisin keinoin.
Tuotantoa ja kulutusta luonnon ehdoin
• Kulutusta on kohtuullistettava ja irrotettava se kertakäyttökulttuurista.
• Kiertotaloutta on vahvistettava kaikilla talouden osa-alueilla.
• EU:ssa on edistettävä lainsäädäntöä, jolla yhä parannetaan kiertotaloutta, pidennetään laitteiden ja
koneiden käyttöikää ja korjattavuutta sekä vähennetään tekstiilien pikakulutusta ja vahvistetaan niiden
kestävyyttä.
• Antibioottien käyttöä on vähennettävä yhä lääkinnässä sekä kemikaalien käyttöä siivouksessa ja muissa
toiminnoissa.
Suojelua kansallisin keinoin
• Suojelu- ja monimuotoisuustavoitteet on voitava toteuttaa kansallisin keinoin,
• Vapaaehtoiset suojeluohjelmat kuten METSO ja Helmi ovat osoittaneet toimivuutensa. Niiden rahoitus
on turvattava.
• Vieraslajien torjumiseksi ja hävittämiseksi on uudistettava metsästyksen lupakäytäntöjä sekä
vieraslajiongelman sääntelyä ja ohjeistusta.
• Suurpetojen kantojen elinvoimaisuudesta pitää huolehtia siten, etteivät ne aiheuta vaaraa ihmisille tai
tuotanto- ja lemmikkieläimille eivätkä kohtuutonta haittaa porotaloudelle. Suomen on edistettävä
Euroopan unionissa politiikkaa, jossa päätökset suurpetokantojen hoidosta kuuluisivat ensisijaisesti
kansalliseen päätöksentekoon.
Suomen kielen ja suomalaisen kulttuurin puolesta
Oman kielen kautta Suomi nousi kansakuntien joukkoon. Keskusta haluaa vaalia suomen kieltä ja vahvistaa
sen asemaa. Se ei ole taistelua muita kieliä vastaan, vaan tervettä omanarvontuntoa rikkaasta ja
ilmaisuvoimaisesta kielestämme. Keskusta haluaa tunnustaa ja turvata yhtä lailla ruotsin aseman maamme
toisena kansalliskielenä.
Tarvitsemme vahvan henkisen ilmapiirin ja riittävää tukea antavan toimintaympäristön, jotta
suomenkielinen kulttuuri eri muodoissaan säilyy elinvoimaisena ja sitä toteutetaan tulevaisuudessakin
monipuolisesti.
Kulttuuri ja liikuntapalvelut vahvistavat ihmisten hyvinvointia ja yhteiskunnan eheyttä. Ne on saatava
30 / 33
 1.4.2026 klo 14.43
Pohtiva - Eteenpäin! Vastuuta koko Suomesta -eduskuntavaaliohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1470?start_year...
kaikkien ulottuville. Julkisilla varoilla on tuettava erityisesti omaehtoisia, mahdollisimman monet
väestöryhmät saavuttavia harrastusmahdollisuuksia.
Keskustan tavoitteet
Suomen kielen asemaa vahvistettava
• Suomi tarvitsee kielen esteettömyystalkoot. Selkeä kieli sekä vierasperäisten käsitteiden ja vaikeiden
lauserakenteiden välttäminen pitää saada hallinnon ja muiden yhteiskunnan toimijoiden ehdottomaksi
lähtökohdaksi.
• Kirja on tuotava takaisin muotiin. Lukutaitoa ja -harrastusta on vahvistettava kouluopetuksessa.
• Kattavista kirjastopalveluista on pidettävä kiinni. Ne tukevat lukuharrastusta, vahvistavat
kansalliskieliämme ja lisäävät uuden oppimista.
• Suomen tai ruotsin opetusta ja oppimista maahanmuuttajien kotouttamisessa pitää yhä vahvistaa sekä
kielikoulutukseen pääsyä nopeuttaa.
Kulttuuri ja liikunta kuuluvat kaikille
• Keskusta pitää perusteltuna, että Veikkauksen tuloutuksen muutosten jälkeenkin yhteiskunnan
taloudellinen tuki kulttuurille, liikunnalle ja nuorisotyölle on jatkossa vahva.
• Keskusta on valmis tarkastelemaan rahapelitoiminnassa mobiilipelaamisen osalta lisenssimalliin
siirtymistä. Näin ulkomaille tapahtuvalle pelaamiselle voidaan asettaa pelisäännöt ja siitä kertyviä
tuottoja jäisi myös Suomeen. Mahdollisessa järjestelmämuutoksessa erityistä huomiota pitää kiinnittää
rahapelihaittojen ehkäisyyn sekä siihen, että rahapelaamisen markkinointi pysyy kohtuudessa.
• Kiertuetoiminnan lisäämisellä saadaan kulttuuria koko Suomeen. Siksi on vahvistettava
kansallisteatterin, -baletin ja -oopperan kiertuetoimintaa niin, että kaikilla suomalaisilla on
mahdollisuus nauttia kansallisten toimijoiden tarjonnasta.
• Suomeen on luotava kansallinen luontoliikkumisohjelma. Se lisää luonnon virkistyskäyttöä, syventää
kansalaisten luontosuhdetta ja edistää terveyttä.
Kotimaanosamme Eurooppa ja yhteinen maapallomme
Keskusta haluaa ajaa Suomen ja suomalaisten etua yhteistyössä muiden kansojen kanssa, rauhaa ja sopua
rakentaen.
Ratkaisujen löytäminen maapallon suuriin ongelmiin edellyttää yhteisiä pelisääntöjä ja kaikkien maiden
sitoutumista niihin. Keskusta haluaa vahvistaa EU:n ja YK:n kaltaisia yhteisöjä, jotka puolustavat
ihmisoikeuksia, demokratiaa, oikeusvaltiota ja kestävän kehityksen periaatteita.
Parempaan pystyvä EU
Euroopan unioni on Suomelle luonteva läntinen arvoyhteisö. Keskustan tavoitteena on unioni, joka on
turvallinen, vauras, kilpailukykyinen, kestävästi kehittyvä sekä sosiaalisesti vastuuntuntoinen. Unionin
tärkein tehtävä, rauhan ja vakauden vahvistaminen, on korostunut Venäjän hyökkäyssodan alettua.
Suomen on varmistettava, että erityisolosuhteemme ja kansalliset etumme näkyvät EU:n päätöksissä.
Samalla Suomi voi olla monessa asiassa EU:n edelläkävijä ja suunnannäyttäjä.
31 / 33
 1.4.2026 klo 14.43
Pohtiva - Eteenpäin! Vastuuta koko Suomesta -eduskuntavaaliohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1470?start_year...
Suomi ja Eurooppa tarvitsevat parempaan pystyvän EU:n. Sen on parannettava päätöksentekokykyään,
toimintakykyään ja yhtenäisyyttään.
Unionin ja jäsenmaiden on keskityttävä löytämään ratkaisut ennen kaikkea Euroopan yhteisiin ja
maailmanlaajuisiin suuriin kysymyksiin. Niitä ovat esimerkiksi turvallisuuden vahvistaminen, ratkaisut
energiakriisiin, ilmastonmuutoksen hillintä, hallitsemattoman maahanmuuton ehkäiseminen, vastuullisen
vapaakaupan ja kestävän talouskasvun edistäminen, maa- ja metsätalouden kannattavuus ja aluekehityksen
tasa-arvoistaminen.
Keskustan tavoitteet
EU:n palattava perusasioiden äärelle
• EU kaipaa perusteellisen remontin. On käytävä syvällinen pohdinta siitä, millainen on tulevaisuuden EU
ja miten se parhaiten hyödyttää maanosaamme Eurooppaa, Suomea ja muita jäsenvaltioita.
• Euroopan unionia on kehitettävä itsenäisten valtioiden välisenä liittona.
• EU:n on edistettävä avointa ja oikeudenmukaista kauppaa. Sen on luotava tasapuoliset
toimintaedellytykset vientimarkkinoilla toimiville EU-alueen yrityksille. Keskusta tukee EU:n
kahdenvälisen kauppasopimusverkoston laajentamista.
• Unioni ei saa olla direktiivi- ja asetustehdas, joka tuottaa ihmisten ja yritysten toimintaa vaikeuttavia
yksityiskohtaisia säännöksiä. EU:n sääntelyn byrokratiaa on purettava. EU:n on oltava iso isoissa asioissa
ja pieni pienissä asioissa.
• EU:n lainsäädännön toimeenpanossa on turvattava jäsenmaiden kansallinen liikkumatila.
• EU-politiikan on mahdollistettava omavaraisuuden kasvattaminen.
Ennakkovaikuttamista ja aloitteellisuutta vahvistettava
• Suomen on tehostettava EU-ennakkovaikuttamista maamme kannalta tärkeissä lainsäädäntöaloitteissa.
• Suomen on syvennettävä pohjoismaista yhteistyötä EU-politiikassa ja oltava suunnannäyttäjä EU:n
arktisen politiikan vahvistamisessa.
• Suomen harva asutus ja pysyvät erityishaasteet on huomioitava. Suomen perusrahoituksen ja pohjoisten
harvaan asuttujen alueiden erityistuen taso on turvattava.
Toisten piikkiin ei eletä
• EU:n talous- ja rahajärjestelmään tarvitaan uusi uskottava sääntöjärjestelmä, jolla rajoitetaan valtioiden
velkaantumista ja julkisen talouden alijäämää.
• EU ei tarvitse uusia rahoitusvälineitä. Olemassa olevilla välineillä pärjätään.
• Jokaisen jäsenmaan pitää vastata itse veloistaan. Toisten maiden piikkiin ei saa elää. EU:n taloudellista
yhteisvastuuta ei saa pysyvästi kasvattaa.
Globaali vastuumme
Itsenäinen Suomi ei saa koskaan käpertyä. Maamme pitää edistää vakautta ja hyvinvointia myös muualla
maailmassa. Suomen tulee toimia entistä lujemmin rauhan, turvallisuuden, ihmisoikeuksien, oikeusvaltion
ja kestävän kehityksen puolesta yli omien rajojensa.
32 / 33
 1.4.2026 klo 14.43
Pohtiva - Eteenpäin! Vastuuta koko Suomesta -eduskuntavaaliohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1470?start_year...
Ilmastonmuutokseen, pakolaisuuteen, pandemioihin ja muihin globaaleihin ongelmiin voidaan löytää
ratkaisuja vain aktiivisella kansainvälisellä yhteistyöllä
Keskustan tavoitteet
Rauhaa ja yhteistyötä
• Keskusta tukee ulko- ja turvallisuuspolitiikassa monenkeskistä sopimuksiin perustuvaa yhteistyötä ja
kansainvälistä oikeutta.
• Suomen on jatkettava aktiivisuuttaan kansainvälisessä yhteisössä joukkotuhoaseiden leviämisen
ehkäisemiseksi sekä asevalvonta- ja aserajoitussopimusten kunnioittamiseksi.
• Globaali terveysturvallisuus on nostettava ulko- ja turvallisuuspolitiikan pysyvälle asialistalle sekä
monenvälisessä että kahdenvälisessä yhteistyössä.
• Suomen taloudellisia ulkosuhteita on entisestään vahvistettava. Keskusta tukee Suomen pyrkimyksiä
WTO-järjestelmän uudistamiseksi ja globaalitalouden sääntöpohjaisuuden vahvistamiseksi.
Perheet kehityspolitiikan ytimeen
• Keskusta painottaa kehityspolitiikassa erityisesti perheitä elämänkaariajattelun pohjalta.
• Erityistä huomiota pitää kiinnittää naisten, nuorten ja tyttöjen oikeuksien ja osallisuuden turvaamiseen.
Kestävä rauha pohjautuu tasa-arvolle ja se rakennetaan ottamalla koko yhteiskunta mukaan.
• Kehittyvien maiden omaa talouden vahvistamiskykyä on tuettava.
• Ilmastonmuutokseen ja tulevien sukupolvien hyvään elämään on välttämätöntä vaikuttaa myös
kehitysyhteistyössä.
Inhimillistä ja realistista maahanmuuttopolitikkaa
• Keskustan maahanmuuttolinjassa yhdistyy inhimillisyys ja realistisuus. Suomen pitää auttaa maailman
hädänalaisimpia ihmisiä myös hallitulla maahanmuutolla.
• Maahanmuuttopolitiikassa painopistettä on siirrettävä turvapaikan hausta kohti kiintiöpakolaisuutta.
• Turvapaikkahakemusten käsittelyaikoja on lyhennettävä merkittävästi. Turvapaikan saavien
kotouttaminen on aloitettava viipymättä kielitaidon vahvistamisen, opiskelun ja työn kautta.
• Keskusta ei hyväksy minkäänlaista maahanmuuttojärjestelmän väärinkäyttöä. Jokaisen Suomeen tulijan
on noudatettava maamme lakeja ja yhteiskunnan keskeisiä periaatteita esimerkiksi naisten ja miesten
välisestä tasa-arvosta. Laittomasti maahan tulleiden ja rikoksiin syyllistyneiden ulkomaalaisten
palauttamista on tehostettava.
33 / 33
 1.4.2026 klo 14.43
Pohtiva - Keskustan eduskuntavaaliohjelman 2023 päätavoitteet
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1460?start_year...
Tulostettu Pohtiva - Poliittisten ohjelmien tietovarannosta
URL: www.fsd.tuni.�/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1460
Suomen Keskusta
Keskustan eduskuntavaaliohjelman 2023 päätavoitteet
Puolue: Suomen Keskusta
Otsikko: Keskustan eduskuntavaaliohjelman 2023 päätavoitteet
Vuosi: 2022
Ohjelmatyyppi: vaaliohjelma
Keskustan eduskuntavaaliohjelman 2023 päätavoitteet
Hyväksytty puoluekokouksessa 12.6.2022
TURVAA, TYÖTÄ JA TOIVOA
Kevään 2023 eduskuntavaaleihin valmistaudutaan poikkeuksellisessa tilanteessa. Maailmanlaajuinen kulkutauti
korona ja Venäjän tuomittava, röyhkeä hyökkäyssota Ukrainaan ovat laittaneet maailmaa uusiksi. Maailma on
muutoksessa ja murroksessa.
Kun maailman tila käy epävarmaksi ja monet asiat muuttuvat monimutkaisiksi, politiikan tehtävä on tuoda
turvaa ja toivoa tulevaisuuteen. Tähän Keskusta on valmis ja hakee suomalaisilta luottamusta työlleen.
Me Keskustassa olemme huolehtineet Suomesta hallitusvastuussa 2000-luvulla pidempään kuin yksikään
muu puolue. Sinä aikana Suomi on useasti valittu maailman onnellisimmaksi maaksi. Tämä kannustaa
meitä tekemään asioita yhä vaikeampina aikoina yhä paremmin.
Palaamme perusasioiden äärelle. Ihmisen hyvän elämän edellytykset - turvallisuus, toimeentulo, terveys,
perhe, koulutus, ruoka ja liikkuminen - on saatava päätöksenteon ytimeen. Tärkeitä ovat myös ihmisen ja
luonnon suhde sekä mahdollisuudet itsensä toteuttamiseen.
Tehtävää hankaloittaa tietoisuus siitä, että vanhat ja tutut ongelmat ovat yhä olemassa. Pitkään jatkunut
julkisen talouden velkaantuminen ja maamme ikärakenteen kehitys ovat suuria yhteisiä haasteita.
Luontokato ja ilmastonmuutos kuuluvat myös ratkaistaviin asioihin. Suomessa on yhä periytyvää huono-
osaisuutta. On myös vaara, että ihmisten arjen ja kokemusmaailmojen eriytyminen uhkaavat
yhteiskuntamme eheyttä.
Keskusta on sitoutunut ongelmien ratkaisemiseen ja yhteistyöhön muiden puolueiden ja ympäröivän
yhteiskunnan kanssa. Suomea on määrätietoisesti uudistettava. Uskomme, että vaikeinakin aikoina
myönteisyydellä ja toivolla on sijansa. Äänestäminen ja puoluevalinta tarkoittavat aina politiikan
toimintatapojen ja näköalan valintaa. Keskustalle huominen tarkoittaa mahdollisuutta parempaan.
Uskomme ihmiseen. Vahvistamme vapautta, mutta vaadimme myös vastuuta. Valtio ja markkinat eivät
1 / 6
 1.4.2026 klo 14.43
Pohtiva - Keskustan eduskuntavaaliohjelman 2023 päätavoitteet
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1460?start_year...
päätä, mitä on ihmisen hyvä elämä - mutta ne voivat luoda sille edellytyksiä. Hyvinvointi syntyy arjessa ja
yhteisöissä.
1. Itsenäinen ja vapaa Suomi
Keskustalle isänmaallisuus on tervettä ylpeyttä maastamme, juuristamme, kielistämme ja
kulttuureistamme. Se on itsenäisyytemme ja vapautemme puolustamista. Isänmaallisuuteen kuuluu myös
se, että kaikki kokevat olevansa suomalaisen yhteiskunnan arvokkaita jäseniä - yhtä maata ja kansaa ilman
keinotekoisten rajojen vetämistä ihmisten välille. Haluamme ajaa Suomen ja suomalaisten etua
yhteistyössä muiden kansojen kanssa, rauhaa ja sopua rakentaen.
Valtion tärkein tehtävä on varmistaa kansalaisten turvallisuus. Keskeisintä on vahva kansallinen puolustus
ja korkea maanpuolustustahto. Suorituskyvyistä ja niiden vaatimista resursseista pitää huolehtia. Näistä
Keskusta on aina huolehtinut ja tulee osaltaan myös ne varmistamaan.
Vahvistamme kansallista turvallisuuttamme myös hakemalla Naton jäseneksi.
Tutkittu tieto ja luotettava tiedonvälitys on parasta puolustusta informaatio- ja hybridivaikuttamista
vastaan. On vahvistettava kykyämme tunnistaa virheellistä tietoa ja puuttua sen levittämiseen.
Myös arjen turvallisuudella on mittaamaton arvo. Palveluiden poliisista paloautoon on toimittava koko
maassa.
Itsenäinen Suomi ei saa koskaan käpertyä. Se toimii entistä lujemmin rauhan, turvallisuuden,
ihmisoikeuksien, oikeusvaltion ja kestävän kehityksen puolesta myös yli omien rajojensa.
Pakolaisuuteen, ilmastonmuutokseen, pandemioihin ja muihin globaaleihin ongelmiin voidaan löytää
ratkaisuja aktiivisella kansainvälisellä yhteistyöllä.
EU on Suomelle luonteva arvoyhteisö. Keskustan tavoitteena on unioni, joka on turvallinen, vauras,
kilpailukykyinen, kestävästi kehittyvä sekä sosiaalisesti vastuuntuntoinen. EU:n on pystyttävä yhä
parempaan yhteisten kriisien ratkomisessa - taloudellista yhteisvastuuta pysyvästi kasvattamatta. Myös
EU:n on syytä palata perusasioiden äärelle. Sen on oltava iso isoissa asioissa ja pieni pienissä asioissa.
Suomen vahvuuksiin kuuluvat myös yhteiskunnan arvot, joista tasa-arvo on keskeisin. Sukupuolten tasa-
arvo, ihmisten yhdenvertaisuus ja toisaalta alueiden välinen oikeudenmukaisuus vahvistavat maamme
eheyttä. Keskusta tukee Suomen kehitystä tasa-arvon edelläkävijäksi. Rasismille ja vihapuheelle ei pidä
antaa mitään sijaa. On isänmaallista puolustaa yhteisiä arvojamme.
Oman kielen kautta maamme nousi kansakuntien joukkoon. Keskusta haluaa vaalia ja kehittää suomen
kieltä. Esimerkiksi vahvistamalla lukutaitoa ja -harrastusta tuetaan omanarvontuntoa omasta äidinkielestä
muita kieliä väheksymättä. Monimuotoinen kansallinen kulttuurimme ansaitsee arvostuksensa.
Suomalainen luonto on rikkautemme ja ihmisten hyvinvoinnin lähde. Keskustanvihreä suhtautuminen
luontoon tunnistaa sen itseisarvon ja rajat, mutta myös kestävän luonnonvarojen hyödyntämisen ravinnon,
energian, matkailun ja teollisuuden perustana. Jokaisella on oikeus lähiluontoon, myös kaupungeissa.
2 / 6
 1.4.2026 klo 14.43
Pohtiva - Keskustan eduskuntavaaliohjelman 2023 päätavoitteet
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1460?start_year...
2. Varautuminen
Omavaraisuutemme ja huoltovarmuutemme tasoa on nostettava. Tähän meitä velvoittavat etenkin ulkoiset
uhat; turvallisuusympäristön muutos ja ilmastonmuutos.
Suomalaisen ja eurooppalaisen tuotannon on oltava entistä riippumattomampaa muusta maailmasta.
Varautumistamme on lisättävä. Se vaatii myös kotimaisen omistajuuden vahvistamista.
Suomalaisen alkutuotannon kannattavuudesta on huolehdittava. Siitä vastuu kuuluu koko
elintarvikeketjulle, myös kuluttajille. Vesihuolto on säilytettävä suomalaisessa julkisessa omistuksessa.
Pelloilla ja metsillä keinottelu lyhytaikaisten voittojen tavoittelemiseksi on torjuttava. Elinvoimainen
maaseutu on tärkeä osa myös poikkeusoloihin varautumisessa.
Kotimaista energian- ja ruuantuotantoa on lisättävä. Meidän on oltava omavaraisempia. Se tarkoittaa
luopumista ulkomaisesta fossiilienergiasta ja vähäpäästöisten energialähteiden suosimista. Mutta ennen
kaikkea se on kotimaisten uusiutuvien luonnonvarojen ensisijaisuutta ja kestävää käyttöä sekä
kiertotaloutta. Eläin- ja kasviperäisten elintarvikkeiden tuotantoa ei pidä asettaa vastakkain. Suomalaisen
ruuantuotannon vahvuus on eettisyys, ekologisuus ja osaaminen.
Aikamme edellyttää meiltä elämäntapojemme ja kulutuksen kohtuullistamista. Samalla edistämme
ilmaston kannalta kestäviä ratkaisuja. Ne myös tuovat investointeja, työtä ja vaurautta suomalaisille.
Osaamisellemme on kysyntää maailmalla. Fossiilitaloudesta irtautuminen on myös turvallisuuspolitikkaa.
Ratkaisut eivät tule valmiiksi yhdessä yössä eikä niitä saa maksattaa suomalaisten arjessa epäreilulla
tavalla. Ilmastonmuutoksen torjunta pitää tehdä sosiaalisesti ja alueellisesti oikeudenmukaisesti. Metsät,
vesiosaaminen, hiilensidonta, biokaasu, puurakentaminen, suomalainen ruoka ja muut luontaiset
vahvuutemme tarjoavat kestäviä ratkaisuja.
3. Koko Suomi
Keskusta haluaa keskittämisen sijaan väljemmän, hajautetun Suomen. Se tarkoittaa ihmisten
mahdollisuutta elää, opiskella ja tehdä työtä siellä, missä tuntee itsensä onnelliseksi. Maalla, kaupungissa,
etelässä tai pohjoisessa. Keskustalle jokainen koti on maailman keskipiste.
Ideologisesta keskittämispolitiikasta on päästävä eroon. Hajautettu yhteiskunta on näyttänyt vahvuutensa
etenkin maamme historian kriiseissä ja haasteellisina aikoina. Aluepolitiikka on myös
turvallisuuspolitiikkaa. Kauttaaltaan asuttu Suomi on iskunkestävä Suomi.
Maassamme on varmistettava edellytykset jokaisen alueen menestykselle niiden omien vahvuuksien
pohjalta. Keskusta on valmis kokeilemaan erityistalousalueita. Niiden avulla vahvistettaisiin elinvoimaa
alueilla, joissa on heikommat kehitysnäkymät. Erityistalousalueella olisi mahdollista saada verotuksellisia
tai muita huojennuksia, jotta siellä toimivien yritysten edellytykset investointeihin ja työllistämiseen
vahvistuisivat. Alueella työskentelevät ja asuvat ihmiset voisivat myös saada erityisiä tukia, huojennuksia ja
kannusteita.
Suomen vahvuus kumpuaa kaikista sen alueista - pienistä kylistä suuriin kaupunkeihin. Kotiseutu on
3 / 6
 1.4.2026 klo 14.43
Pohtiva - Keskustan eduskuntavaaliohjelman 2023 päätavoitteet
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1460?start_year...
ihmiselle tärkeä, oli se sitten Helsingin Kallio tai Savukosken kirkonkylä. Keskustalaista aluepolitiikkaa on
myös pääkaupunkiseudun ja muiden kasvukeskustemme menestyminen ja kehittäminen. Isot kaupunkimme
ovat suomalainen näyteikkuna maailmalle.
Ihmisille on luotava tulevaisuuden näkymiä riippumatta heidän asuinpaikastaan. Kiinteitä
laajakaistayhteyksiä on lisättävä. Teiden ja ratojen kunnosta on pidettävä huolta.
Moni suomalainen jakaa arkensa useamman paikkakunnan kesken. Keskustan tavoitteena on saada lakiin
oikeus monikuntalaisuuteen. Mahdollisuuksia etätyöhön on lisättävä. Valtion ja kuntien pitää olla
edelläkävijöitä.
Sivistyksen ja koulutuksen koko polku, varhaiskasvatuksen välittävistä ja ammattitaitoisista aikuisista koko
maan laajuiseen korkeakoulutukseen, on Suomen menestyksen perusta. Keskusta kiinnittää huomiota
erityisesti koulutuksen nivelvaiheisiin sekä koulutuksen perustehtävään - sivistykseen.
Inhimillisestä pääomasta on huolehdittava koko maassa. Se vahvistaa sosiaalista liikkuvuutta ja alueiden
elinvoimaa. Toisen asteen oppilaitosten tulee sijaita opiskelijoille kohtuullisen matkan päässä kotoa. Toisen
asteen ammatillista koulutusta ja oppisopimuskoulutusta on vahvistettava. Ammatillista koulutusta on
kehitettävä entistä enemmän työelämälähtöisesti ja vastaamaan työelämän tarpeisiin.
Jokaisessa maakunnassa pitää olla vähintään yksi korkeakoulu. Opiskelupaikkoja korkeakouluihin on
lisättävä eri puolilla Suomea erityisesti niillä aloilla, joilla on pulaa työvoimasta.
4. Vakaa talous
Etenkin koronapandemian ja Ukrainan sodan seurauksena maailman ja Suomen taloudessa on paljon
epävarmuutta. Talouden näkymät ovat sumeita. Suomi tarvitsee rohkeutta tehdä uudistavaa
talouspolitiikkaa. Keskusta on siihen valmis.
Julkisen talouden hyvä hoito on myös kriisinkestävyyttä ja taloudellista itsenäisyyttä. Velkaantuminen on
kyettävä katkaisemaan heti, kun ajat palaavat kohti normaalia.
Vakaan talouden pohja on yrittäjyydessä ja työssä. Keskustalle erityisesti pienten ja keskisuurten yritysten
pärjääminen kaikkialla Suomessa on tärkeää. Maassamme on voitava tavoitella parempaa ja välillä
epäonnistuakin. Uuteen alkuun pitää olla aina mahdollisuus.
Hyvän talouden pohjaksi tarvitaan kestävää kasvua. Suomen on oltava maa, joka houkuttaa investoimaan.
Kannustamme yrityksiä kasvuun ja uuden luomiseen. Verotuksen ja lainsäädännön on tätä edesautettava.
Valtion on myös tunnistettava uudet kasvun alat ja panostettava tietoisesti niihin.
Hyvä taloudenpito koskee niin julkista taloutta, elinkeinotoimintaa kuin kotitalouksiakin. Siksi tarvitaan
koko väestön entistä vahvempaa taloustaito-osaamista, jonka pohja rakennetaan kaikilla koulutusasteilla.
Nykytasoinen hyvinvointi on mahdollista vain, mikäli yhä useampi suomalainen tekee työtä. Keskustan
mielestä jokaisen työikäisen ja työkykyisen on tehtävä osansa maamme hyväksi. Ikääntyvä Suomi tarvitsee
työelämään osaajia myös ulkomailta.
4 / 6
 1.4.2026 klo 14.43
Pohtiva - Keskustan eduskuntavaaliohjelman 2023 päätavoitteet
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1460?start_year...
Työllisyyspolitiikkaan ja -palveluihin pitää löytää lisää keinoja, jotka huomioivat yksilöllisen työkyvyn,
tukevat sen ylläpitoa ja palauttamista sekä edistävät aidosti työn saantia. Sosiaali- ja työttömyysturvaa
tulee kehittää osallistavaan ja kannustavaan suuntaan. Myös yrittäjien sosiaaliturvaa on vahvistettava.
5. Perusasioiden peruskoulu
Lasten määrä Suomessa on vähenemään päin. Siksikin jokaisesta lapsesta ja nuoresta on pidettävä erityisen
hyvää huolta. Viime vuosien kriisit tuntuvat lasten ja nuorten elämässä rajuimmin.
Peruskoulu luo lähtökohdat ihmisen loppuelämälle ja samalla Suomen tulevaisuudelle. Oppimistulokset
ovat olleet viime vuosina laskussa. Lisäksi erot koulujen välillä ovat kasvaneet.
Jokaisen koulun pitää olla paras koulu. Peruskouluja ja niiden opetusta ei saa päästää eriytymään.
Pudokkuutta pitää ehkäistä ajoissa.
Keskustan esittämässä pienten lasten koulussa siirrytään alimmilta luokilta joustavasti eteenpäin vasta, kun
perustaidot ovat riittävät. Malli mahdollistaa myös koulupolun alun opetuksen lähempänä kotia.
Opettajille on annettava mahdollisuus perustehtävänsä hyvään hoitamiseen. Nyt tarvitaan kouluihin
työrauhaa jatkuvien uudistusten sijaan.
Lapsen ja nuoren elämä on kokonaisuus. Kodin ja koulun yhteistyötä on yhä kehitettävä. Sosiaali- ja
terveyspalveluiden on tuettava yhä tiiviimmin koulutuksen arkea. Yksikin turvallinen ja välittävä aikuinen
voi pelastaa nuoren elämän.
Lapsista ja nuorista huolehtiminen on viisautta. Poikien pärjääminen on Keskustan erityisenä
huolenaiheena. Koulun on otettava entistä vahvemmin huomioon lasten ja nuorten erilaiset
oppimisvalmiudet ja -tavat. Oppimisvaikeuksiin, mielenterveysoireisiin ja osattomuuden riskiin on nyt
pureuduttava. Lasten ja nuorten hyvinvointia pitää voida tukea laaja-alaisesti ja moniammatillisesti niin
koulujen kuin kotien arjessa. Meillä ei ole varaa antaa yhdenkään nuoren syrjäytyä.
Sitoudumme tekemään kaikkemme, jotta päiväkodeissa, kouluissa ja muissa lasten ja nuorten yhteisöissä
kiusaaminen loppuu.
6. Paremmin voiva Suomi
Mielenterveyden ongelmista on kehkeytynyt uusi kansansairaus. Se vie meistä liian monia ennenaikaisesti
sivuun työelämästä. Mielenterveyden huolet koskettavat suomalaisten jokaista ikäryhmää.
Paremmasta mielenterveydestä on tehtävä uusi, yhteinen kansallinen suurhanke. Onnistuimme aikanaan
vähentämään verisuoni- ja sydänsairauksia ja voimme onnistua tässäkin. Oikea-aikaiset palvelut ja
välittämisen asenne ratkaisevat. Myös työelämän on muututtava.
Keskustan lähipalvelulupaus pitää jatkossakin. Sosiaali- ja terveyspalvelujen uusien järjestäjien,
hyvinvointialueiden, onnistuminen on Keskustalle tärkeää. Painopisteen siirto peruspalveluihin niin
mielenterveydessä kuin muissakin sote-palveluissa on viisasta yhteisten varojen käyttöä.
Palveluissa pitää siirtyä suoritteiden mittaamisesta laadun ja vaikuttavuuden mittaamiseen. Palvelujen
5 / 6
 1.4.2026 klo 14.43
Pohtiva - Keskustan eduskuntavaaliohjelman 2023 päätavoitteet
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1460?start_year...
tuottamisen tapoihin on saatava entistä enemmän liikkumavaraa ja uusia hyviä käytäntöjä on
hyödynnettävä tehokkaasi. Sosiaali- ja terveydenhuollossa työelämän pito- ja vetovoimaa on lisättävä, jotta
alan henkilöstön riittävä saatavuus voidaan turvata.
Myös heikompiosaisia ihmisiä on kuultava ja kuunneltava heitä koskevissa asioissa. Jokaisella ikäihmisellä
pitää olla oikeus terveytensä ja toimintakykynsä edellyttämään hoivaan ja hoitoon. Kenestäkään ei saa tulla
vain toimenpiteiden ja etuuksien kohde. Keskusta on sitoutunut perhehoidon sekä omaishoitajien aseman
parantamiseen.
6 / 6
 1.4.2026 klo 14.43
Pohtiva - Keskustan kuntavaaliohjelma 2025
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1569?start_year...
Tulostettu Pohtiva - Poliittisten ohjelmien tietovarannosta
URL: www.fsd.tuni.�/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1569
Suomen Keskusta
Keskustan kuntavaaliohjelma 2025
Puolue: Suomen Keskusta
Otsikko: Keskustan kuntavaaliohjelma 2025
Vuosi: 2025
Ohjelmatyyppi: vaaliohjelma
Keskustan kuntavaaliohjelma 2025
Maailman onnellisin maa tehdään kotikunnissa
Keskustan kuntapolitiikka / vaalitavoitteet pähkinänkuoressa
Keskustalle kunta on enemmän kuin hallinto tai palvelutehdas: kunta on ihmisten yhteisö ja demokratian
perusyksikkö. Kunta on sen asukkaiden näköinen ja kunta on asukkaitaan varten. Päätösvalta kunnassa on
ihmistä lähellä ja se mahdollistaa osallistumisen ja vaikuttamisen jokaiselle kuntalaiselle. Uusi kunta on ennen
kaikkea Suomen elinvoiman edistäjä omalla alueellaan.
Keskustalaiset kuntapolitiikan kärjet – Keskusta on:
1. Kehityksen turvaaja
Haluamme taata kuntien toimintaedellytykset ja edistää kuntien mahdollisuuksia kehittää omia vahvuuksiaan.
Kuntien pitää saada tulevaisuudessakin päättää omista palveluistaan joustavasti kuntalaisten ja oman kunnan
tarpeita vastaavasti.
Keskustalle kuntien itsehallinto on keskeinen arvo. Kuntien yhteistyöllä voimme saavuttaa merkittäviä säästöjä
elinvoiman säilyttämisen kannalta. Siksi yhteistyömahdollisuuksia ei tule rajoittaa, pikemminkin lisätä. Myös
kuntien ja hyvinvointialueiden yhteistyötä tulee lisätä alueellisen hyvinvoinnin kohentamiseksi.
Kuntien rahoitus on rakennettava kestävälle pohjalle.
2. Koulutuksen ja kulttuurin ystävä
Keskustan mukaan sivistys rakentuu ihmisyydelle ja sen elämänmittaiselle kehittymiselle, jossa kunnilla on tärkeä
rooli. Perheiden tarpeisiin sopivat varhaiskasvatuspalvelut, laadukas perus- ja toisen asteen opetus, taiteen
perusopetus sekä yksilöllistä kasvua tukevat vapaa sivistystyö ja järjestötoiminta tarjoavat elämänvoimaa.
Elävä kunta syntyy luovuudesta ja kulttuurista.
3. Kotien rakentaja
1 / 14
 1.4.2026 klo 14.44
Pohtiva - Keskustan kuntavaaliohjelma 2025
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1569?start_year...
Kuntien tulevaisuus rakennetaan ruohonjuuritasolla kodeissa. Tunnistamme kotien erilaiset tarpeet. Perhe- ja
lapsimyönteistä ilmapiiriä on vahvistettava myös kuntapalveluissa turvaamalla erilaisten perheiden lähipalvelut.
Haluamme olla rakentamassa lapsimyönteisiä kuntia ikäihmisiä unohtamatta.
Rakennettu, toimiva ja turvallinen ympäristö luo puitteet sujuvalle arjelle, työnteolle ja yrittämiselle. Panostamme
viherrakentamiseen ja asumisen viihtyvyyteen sekä toimivaan kunnallistekniikkaan. Kaikilla tulee olla oikeus
lähiluontoon.
Turvataan lähiluontoalueet ja parannetaan luonnon monimuotoisuutta. Vaalitaan luontoarvoja rakennetussa
ympäristössä ja jätetään kaavoituksessa luonnolle tilaa.
Vakaa kuntatalous syntyy suunnitelmallisesta politiikasta, elinvoimasta sekä mahdollisuuksista tehdä töitä ja
yrittää.
4. Kasvun asialla
Tiivis vuoropuhelu yrittäjien, järjestökentän ja kunnan kesken on avain aktiiviseen elinkeinopolitiikkaan. Keskusta
toimii niin, että jokaisella kunnalla on mahdollisuus kasvuun.
Keskustalle kaikki kunnat ja kaupungit asukkaineen ovat yhtä tärkeitä. Keskustan kuntapolitiikan tärkeimpänä
tehtävänä on estää alueiden ja kuntien eriytyminen. Tähän haasteeseen vastaamme vaikuttavalla aluepolitiikalla.
Valtion kuntapolitiikan tulee olla vakaata ja mahdollistaa osaltaan kansalaisten yhdenvertaisuus peruspalvelujen
suhteen.
Aluepolitiikkamme välineitä ovat muun muassa:
• opintolainahyvitys kotiseudulleen palaaville nuorille osaajille
• erityistalousalueet kannustimineen sellaisille alueille, jotka ovat eriarvoisessa asemassa taloutensa tai
osaamisensa perusteella sekä
• MAL eli maankäytön, asumisen ja liikennesopimusten laajentaminen suurten kaupunkien lisäksi koko
Suomeen ottamalla huomioon myös maaseutualueet
• toimivat kulku- ja tietoliikenneyhteydet koko maassa ovat perusedellytys eri alueiden kehittymiselle
Keskustalaisen kuntapolitiikan tavoitteena on hyvinvoiva kuntalainen, joka elää hyvää ja mielekästä elämää
turvallisessa ja palvelevassa kotikunnassaan, jonka asioihin hän voi vaikuttaa. Kaikki tärkeät palvelut ovat
ihmistä lähellä.
Johdanto: Kuntien uusi rooli on täynnä mahdollisuuksia
Maailman onnellisin maa tehdään lähellä ihmisten arkea - kunnissa. Kuntien olemassaolo ankkuroituu
aitoon asukkaiden itsehallintoon. Kunnat toimivat laaja-alaisesti ja kansanvaltaisesti paikalliset olosuhteet
ja tarpeet huomioiden. Kunnat ovat tehneet tiivistä yhteistyötä keskenään ja näin on kyetty vahvistamaan
maan eri alueilla palveluiden toimivuutta.
Kunnat kokivat ison muutoksen hyvinvointialueiden perustamisen myötä. Vastuu kalliista sosiaali- ja
terveyspalveluista siirtyi hyvinvointialueille. Kuntien tehtävissä korostuvat nyt vastuu asukkaiden
hyvinvoinnista, alueen elinvoimasta sekä turvallisesta ja toimivasta elinympäristöstä.
2 / 14
 1.4.2026 klo 14.44
Pohtiva - Keskustan kuntavaaliohjelma 2025
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1569?start_year...
Ihmisten asuminen useammalla paikkakunnalla, etätyö ja lisääntynyt vapaa-aika antavat uusia
mahdollisuuksia, mutta myös palveluhaasteita. Kunnat päättävät itsenäisesti siitä, miten palvelunsa
tuottavat. Kuntien ja eri alueiden luontaiset vahvuudet ja erityisosaaminen on hyödynnettävä tavoilla, jotka
tukevat monialaista yritystoimintaa, investointeja, teollisuutta, vientiä sekä etätyötä. Mahdollisuudet
hyvään elämään, sen rakentamiseen ja kannattavaan yritystoimintaan myös maaseudulla edellyttävät
toimia, jotka pohjautuvat alueiden vahvuuksiin ja ihmisten tarpeisiin.
Kuntien rooli työllisyyden, yrittäjyyden ja kasvun edistämisessä sekä osaavan työvoiman riittävyydessä
kasvaa entisestään työllisyydenhoidon siirtyessä kunnille vuoden 2025 alussa. Kunnilla on tärkeä rooli
myös maahanmuuttajien kotoutumisessa. Yritysten rooli paikallisena työllistäjänä on menestystekijä
kunnan elinvoiman rakentajana. Julkisten hankintojen kriteerien laadinnassa on huomioitava jatkossakin
yritysvaikutukset ja noudatettava kotimaiselta tuotannolta vaadittavia ehtoja.
Kunnat ohjaavat maankäyttöä, kaavoitusta ja rakentamista sekä luovat edellytyksiä hyvälle asumiselle.
Viihtyisät, turvalliset ja vehreät elinympäristöt, kestävä yhdyskuntarakenne sekä sujuva liikkuminen ovat
keskeisesti kuntiemme vastuulla. Kuntien vastuulla on myös merkittävä osa maamme infrastruktuurista:
vesi- ja viemärilaitokset, katu- ja tieverkkoa, kaukolämpö- ja sähkölaitostoimintoja, vuokra-asuntoja sekä
palveluissa tarvittavia kiinteistöjä. Tästä kaikesta on jokaisen kunnan kyettävä pitämään huolta joko yksin,
yhdessä toisten kuntien ja alueen yrittäjien sekä muiden toimijoiden kanssa.
Julkiset hankinnat mukaan lukien suomalainen ruoka on kuntien itsehallinnon keskeinen arvo, osa
ruokaturvaa ja huoltovarmuutta – siis kokonaisturvallisuutta. Merkittävä osa kuntakokonaisuutta ovat
kunnan määräysvallassa olevat yhtiöt ja yhteisöt, jotka muodostavat kuntakonsernin. Kuntien yhtiöiden ja
yhteisöjen suhteellinen merkitys kasvoi kunnissa sote-uudistuksen myötä, koska niiden osalta muutokset
olivat vähäisiä. Kuntakonsernin strateginen johtaminen sekä omistajapolitiikka on entistä tärkeämpää
kunnan menestymisen kannalta.
Ihmisyys ja sen kehitystarve on keskustalaisen kuntapolitiikan yksi arvoperusta. Osaaminen ja sen
vahvistaminen toteutuvat kuntien järjestämässä varhaiskasvatuksessa, perusopetuksessa, vapaassa
sivistystyössä, taiteen perusopetuksessa ja toisen asteen koulutuksessa. Kuntien vastuulla on myös
panostus kulttuuri- ja liikuntapalveluihin elinvoiman ja kuntalaisten hyvinvoinnin vahvistamiseksi.
Käytännössä kunta vastaa myös elinikäisen oppimisen ympäristöistä. Esimerkiksi digitaalisten perustaitojen
vahvistaminen on erittäin tärkeää palvelujen siirtyessä verkkoon. Tämä tulee nostaa keskiöön myös
hyvinvointialueiden ja kuntien yhdyspintatyössä.
Tosiasiat on tunnustettava. Suomessa on alueita ja kuntia, joilla kiihtyvä kasvu aiheuttaa sosiaalisia
ongelmia ja taloudellisia investointipaineita samaan aikaan, kun meillä on alueita, joissa palvelutarpeet
supistuvat ja kuntapäättäjät kipuilevat palveluverkon ylläpidon ja kuntatalouden kestävyyden kanssa. Jotta
kykenemme vastaamaan näihin haasteisiin, tarvitaan nykyistä oikeudenmukaisempaa valtion
kuntapolitiikkaa.
Kunnan rooli tuleekin nähdä yhä enemmän "yhteisöjen yhteisönä" ja "välittäjänä", jonka tehtävänä on koota
alueensa toimijoita yhteen ja luoda sitä kautta edellytyksiä kuntalaisten osallisuuden, hyvinvoinnin ja
elinvoiman vahvistumiselle.
3 / 14
 1.4.2026 klo 14.44
Pohtiva - Keskustan kuntavaaliohjelma 2025
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1569?start_year...
Kuntalaisten hyvinvointi on päämäärä - kuntatalous on väline
Kuntien asema muuttui merkittävästi hyvinvointialueiden perustamisen myötä. Vaikka muutos oli historian
suurin hallinnollinen uudistus, ei kuntalakia eikä kuntien rahoituslainsäädäntöä ole kuntien
peruspalvelujen valtionosuutta lukuun ottamatta tarkoitus uudistaa. Soteuudistuksen myötä kunnilta
siirrettiin hyvinvointialueille kalliit sotekustannukset sekä vastaava laskennallinen osuus
kunnallisverotuloista ja valtionosuuksista. Kuntien valtionosuusjärjestelmästä jäi jäljelle vain rippeet ja
toimimattomat jakoperusteet. Uudistuksessa kuntien rahoituksen tarkoituksenmukaisuus ja järjestelmän
toimivuus unohtuivat.
Olemme tilanteessa, jossa useiden suurten sote-menojen kuntien valtionosuus muuttui negatiiviseksi.
Näiden kuntien pitää palauttaa takaisin valtionosuuksia, joita ne ovat saaneet valtiolta tuottaakseen
lakisääteisiä palveluita kuntalaisille. Näiden ja monen muun kunnan veronkorotuspaineet nousivat
uudistuksen takia rajusti. Kunnat ovat tällä hetkellä epätasa- arvoisessa tilanteessa keskenään.
Valtion tulee mahdollistaa kunnille riittävät taloudelliset resurssit lakisääteisten tehtäviensä hoitamiseksi.
Pelkän kuntien peruspalvelujen valtionosuuslainsäädännön uudistamisen sijaan tarvitaan koko kuntalain ja
kuntien rahoitusjärjestelmän uudistus, jossa huomioidaan myös kuntien vero- ja maksutulot sekä elämisen
monipaikkaisuus. Keskusta edellyttää, että uudistus valmistellaan parlamentaarisesti kuntien erilaisuus
huomioiden.
Uudistuksen lähtökohtana tulee olla tehokkaasti tuotettujen, toimivien kuntapalveluiden tarjoaminen
asukkaille kohtuullisella vero- ja maksurasituksella koko maassa. Valtion rahoituksessa tulee huomioida
kunnan kaikki tehtävät.
Negatiivisten valtionosuuksien kuntien ongelma tulee korjata välittömästi. Valtion on huolehdittava
kunnille asetettujen velvoitteiden ja rahoituksen tasapainosta nykyistä paremmin.
Keskusta katsoo, että perustan kunnalliselle itsehallinnolle muodostaa jatkossakin rajoittamaton kunnan
verotusoikeus (tuloverossa) sekä riittävä muu rahoitus: valtionosuusrahoitus ja muut verotulot eli
kiinteistövero kokonaisuudessaan ja osuus yhteisöverosta sekä maksutulot. Koska kuntakohtaiset
asukaskohtaiset tuloerot sekä palvelutarpeet ovat kasvussa, on Suomessakin huolehdittava kuntien
verotulojen tasauksesta, jotta kansalaisten yhdenvertaisuus turvataan. Ihmisten asuminen useammalla
paikkakunnalla ja sen aiheuttamat palvelutarpeet on myös otettava huomioon kuntien rahoituksessa.
Kuntien taloutta vahvistetaan tulopohjaa uudistamalla sekä kunnan omalla elinvoimapolitiikalla. Valtion
rahoituksessa on viime kädessä kysymys siitä, miten kuntapalvelut rahoitetaan. Se taas ratkaisee pitkälti
sen, miten kansalaisten yhdenvertaisuus toteutuu. Jos valtionosuuksien osuus kuntien toimintamenoista
laskee, lisääntyvät erot kansalaisten vero- ja maksurasituksessa sekä palveluissa. Valtiolla on kuntia
laajemmat mahdollisuudet rahoittaa toimintaansa. Vaikka kunnilla on erilaisten olosuhteiden takia hyvin
erilaiset mahdollisuudet vahvistaa tulopohjaansa, silti kaikkien kuntien tulopohjan vahvistaminen myös
kunnan omin toimin on tärkeää.
4 / 14
 1.4.2026 klo 14.44
Pohtiva - Keskustan kuntavaaliohjelma 2025
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1569?start_year...
Suomi on rati�oinut Euroopan neuvoston kunnallisen itsehallinnon peruskirjan, jonka mukaan valtion tulee
huolehtia siitä, että kunnalla on riittävä rahoitus sen tehtävien hoitoon. Tämä on valtion ja hallituksen
hoidettava asia.
Valtion ja kuntien suhde tulee saada vakaalle pohjalle. Kuntien ja valtion pitää hakea yhdessä keinoja
kuntatalouden vakauttamiseksi pitkällä aikavälillä. Valtion pitää kattaa täysimääräisesti kuntien uudet
tehtävät ja velvoitteet, kuten esimerkiksi TE- uudistuksen myötä tulevat tehtävät vuoden 2025 alusta.
Kuntien eriytyminen ja väestökehitys näkyvät kuntien taloudessa ja kehityksessä erilaisina muutospaineina.
Syntyvyyden ja väestökehityksen keskittymisen myötä suuret investointitarpeet keskittyvät kasvaviin
kuntiin ja kaupunkeihin, kun toisessa ääripäässä ovat kunnat, joissa palvelutarve pienenee ja tulevaisuuden
haasteena on palveluverkon sopeuttaminen vastaamaan pieneneviä tarpeita. Tämä nostaa
yksikkökustannuksia kunnissa ja investointipaineita suurissa asukaskeskittymissä.
Kuntien väliset erot kunnallisverotuksessa ovat kasvaneet entisestään. Korkeimman kunnallisveron
kunnassa maksettiin vuonna 2022 samansuuruisesta verotettavasta tulosta kunnallisveroja 17,4 %
enemmän kuin kunnissa keskimäärin ja vuonna 2023 peräti 47,4 % enemmän kuin kunnissa keskimäärin.
Vuoden 2025 osalta vastaava luku on 46,4 %. Vuonna 2025 korkein tuloveroprosentti on 10,9 Pomarkussa
ja alhaisin 4,7 Kauniaisissa.
Keskusta edellyttää, että kuntien rahoitus on saatava kestävälle pohjalle. Vain näin toimimalla turvaamme
kuntien sosiaalisesti, taloudellisesti ja myös ekologisesti pitkäjänteisen ja kestävän toiminnan.
Keskusta ei hyväksy kuntien isojakoa menestyviin ja kuihtuviin kuntiin. Keskusta edellyttää, että
kunnallisverotuksen lähtökohtana on alueellinen yhdenvertaisuus ja että tämä otetaan huomioon valtion
rahoitusta uudistettaessa.
Valtionosuusjärjestelmä ei vastaa kuntien nykyisiä tehtäviä. Valtionosuusjärjestelmässämme on myös
valuvika: Verotuloihin perustuva tasaus ei ole täysimääräinen. Sen johdosta alhaisen tulotason kunnat,
joissa verotettava tulo on keskimääräistä pienempi kuten vanhusvoittoisissa tai väestömäärältään
pienemmissä kunnissa, joutuvat pitämään korkeampaa tuloveroprosenttia kuin korkeamman tulotason
kunnat, vaikka palvelut järjestettäisiin laskennallisten kustannusten mukaan.
Valtionosuusjärjestelmän tulisi perustua laskennallisten, luotettavien tietojen pohjalle.
Valtionosuusjärjestelmässä pitäisi huomioida kriteereinä (palvelutarvekerroin) todellinen kustannuksia
aiheuttava haja-asutus ja kaupunkien erityiskustannuksia aiheuttavat tekijät. Järjestelmässä tulisi
huomioida myös kausiasukkaiden osuus kunnan väkimäärästä.
Hallituksen kaavailema kiinteistöverouudistus koskee kuntia epätasa-arvoisesti. Esitämme, että
kiinteistöverotuksen tulee olla kokonaan (100%) valtionosuuden tasausjärjestelmän piirissä pois lukien
voimalaitosten kiinteistöverotus.
Hyvinvoiva henkilöstö mahdollistaa laadukkaat ja toimivat kuntapalvelut
5 / 14
 1.4.2026 klo 14.44
Pohtiva - Keskustan kuntavaaliohjelma 2025
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1569?start_year...
Hyvinvointia luodaan toimivilla ja saavutettavilla kuntapalveluilla. Henkilöstön tuottamat perheiden,
nuorten, työikäisten kuin vanhusten palveluilla tuetaan kuntalaisten osallisuutta ja toimintakykyä sekä
ehkäistään sosiaalisten ongelmien syntyä ja syrjäytymistä.
Reilu ja vastuullinen työnantajapolitiikka on paras tapa varmistaa osaavan työvoiman saatavuus myös
tulevaisuudessa. Hyvä ja vuorovaikutteinen johtaminen, työhyvinvoinnista huolehtiminen sekä
osallistamalla henkilöstö työtä koskevaan päätöksentekoon, suunnitteluun ja kehittämiseen on vastuullista
johtamista.
Keskustan tavoitteena on, että kaikki kunnat ovat perheystävällisiä työpaikkoja.
Perheystävällinen työpaikka tukee työntekijän jaksamista ja perheen ja työn yhteen sovittamista.
Perheystävällisyyden kannalta merkittäviä joustoja ovat mm. etätyö, työaikajoustot, työvuorosuunnittelu ja
uusiin tehtäviin kouluttautumisen tukeminen elämäntilanteen niin vaatiessa.
Raskaussyrjintä etenkin määräaikaisissa työsuhteissa on lopetettava lainsäädäntöä tiukentamalla.
Kunnan henkilöstön tulee olla läsnä kuntalaisten arjessa ja kuntalaisten keskuudessa. Kehitetään
ennakkoluulottomasti monikäyttötiloja ja erilaisia työntekemisen paikkoja ja -tapoja monipaikkaisen työn
rinnalla. Otetaan henkilöstö mukaan palveluratkaisujen suunnitteluun.
Ikäsyrjintää ei tule sallia missään muodossa ja työllistymisen esteitä tulee poistaa.
Petteri Orpon hallituksen aikuiskoulutustuen lakkauttamisen takia henkilöstön mahdollisuudet osaamisen
kehittämiseen ovat merkittävästi heikentyneet.
Parannetaan työoloja, tuetaan työssä jaksamista tarjoamalla jatko- ja
täydennyskouluttautumismahdollisuuksia ja työaikajoustoja sekä tehdään kunta-alalla tehtävä työ
näkyväksi ja merkitykselliseksi. Kehitetään erilaisia mentoroinnin tapoja työhyvinvoinnin edistämiseksi.
Henkilöstölle on varmistettava kattavat ja moniammatillista osaamista tehokkaasti hyödyntävät
työterveyspalvelut. Tuetaan työ- ja toimintakykyä sekä mielenterveyttä ennakoivilla palveluilla.
Kuntatyöntekijöiden rekrytoinnin on oltava avointa, läpinäkyvää ja vastuullista. Anonyymia rekrytointia on
lisättävä.
Ihmisen kokoiset palvelut koko Suomeen
Keskustalaisen lähipolitiikan periaate on, että palvelut järjestetään ja niistä päätetään mahdollisemman
lähellä ihmistä. Rakennamme tulevaisuuden kuntia, jotka ottavat joustavasti huomioon kuntalaisten ja
alueiden erilaiset tarpeet. Kaiken politiikan tavoitteena on edistää ihmisten hyvinvointia ja kuntien
elinvoimaa. Kaksikielisessä kunnassa on palveltava sekä suomeksi että ruotsiksi yhtäläisin perustein.
Perhepalveluita lähellä ja matalalla kynnyksellä
6 / 14
 1.4.2026 klo 14.44
Pohtiva - Keskustan kuntavaaliohjelma 2025
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1569?start_year...
Alhainen syntyvyys saadaan nousuun vain lapsimyönteisellä politiikalla ja tukemalla perheiden
hyvinvointia. Tässä kunnilla on tärkeä rooli. Perheiden hyvinvoinnin ja arjen sujuvuuden turvaamiseksi
tarvitsemme eri tahojen yhteistyötä ja matalan kynnyksen palveluja.
Kuntien varhaiskasvatuksen tulee tehdä yhteistyötä hyvinvointialueiden neuvoloiden kanssa, jotta lapsille
löytyisi tarkoituksenmukaisin hoitomuoto.
Jokaisen alle kouluikäisen lapsen perheelle taataan oikeus lastenhoitoa tukevaan kotipalveluun kolmeksi
tunniksi kuukaudessa. Niille perheille, joiden tukiverkot ovat ohuemmat, on annettava lupaus tuesta
arkisten askareiden tekemiseen.
Edistetään kuntien ja hyvinvointialueiden yhteistyötä tukemaan monimuotoisten perheiden hyvinvointia.
Lähialueen kouluja ja kirjastoja kehitetään monitoimitiloiksi, jotka kokoavat kaikenikäiset lähiyhteisön
ihmiset yhteen. Monitoimitiloja perustetaan sinne, missä ihmiset luontaisestikin liikkuvat kuten
kauppakeskuksiin.
Kirjastojen toimintaa kehitetään vahvemmin "lainaamon" suuntaan. Esimerkiksi työkaluja tai
harrastevälineitä ei tarvitse omistaa itse, jos ne voi helposti lainata. Tämä on ekologisesti ja sosiaalisesti
kestävää. Uudistus ei saa kuitenkaan vaarantaa kirjastojen perinteistä yleissivistävää tehtävää.
Yhteisöllisten monitoimitilojen lisäksi tarvitsemme liikkuvia palveluita. Esimerkiksi pitkien etäisyyksien
kunnissa voidaan nuorisopalvelut järjestää liikkuvasti vaihtuviin kohtaamispaikkoihin, jonne nuorten on
helppo tulla.
Jokaisella suomalaisella ikään katsomatta pitää olla mahdollisuus vähintään yhteen harrastukseen.
Harrastukset ehkäisevät syrjäytymistä.
Lasten ja nuorten mielenterveyden ylläpitäminen edellyttää vahvaa panostusta ennaltaehkäiseviin
palveluihin. Mielenterveysongelmiin pitää puuttua jo varhaisessa vaiheessa.
Keskusta kannattaa perheiden valinnanvapautta lasten varhaiskasvatuksen järjestämisessä.
Valinnanvapauden tukemiseksi haluamme panostaa monipuolisiin varhaiskasvatuspalveluihin.
Keskusta huolehtii siitä, että viranomaistahojen tekemät lapsia ja nuoria koskevat sosiaalihuollon huoli-
ilmoitukset ja lastensuojeluilmoitukset tulee johtaa aina koko perheen aikuissosiaalityön ja
päihdepalvelujen palvelutarpeen arviointiin. Tiedonkulkuun eri viranomaisten välillä sekä
ennaltaehkäiseviin toimiin on panostettava nykyistä enemmän.
Yksi perheiden arkinen tukimuoto on kotitalousvähennys eli verohelpotus, jolla erilaiset perheet voivat
ostaa kotiin tuotavia palveluita kiireisen arjen tai kotona asumisen tueksi. Kotitalousvähennystä käyttää
vuosittain noin puoli miljoonaa suomalaista. Sillä tuetaan kuntien pk-yrittäjyyttä. Hallituksen leikkaukset
7 / 14
 1.4.2026 klo 14.44
Pohtiva - Keskustan kuntavaaliohjelma 2025
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1569?start_year...
vauhdittavat harmaata taloutta, heikentävät työllisyyttä rakennusalalla, saavat ihmiset lykkäämään
tarpeellisia remontteja kodeissaan ja karsimaan kunnossapitoa sekä vaikeuttavat ikääntyneiden pärjäämistä
kodeissaan.
Keskusta ei hyväksy Orpon hallituksen kotitalousvähennykseen kohdistuvia leikkauksia, vaan haluaa
palauttaa omavastuuosuuden ja vähennysprosentit ennalleen ja jopa korottaa verovähennyksen
enimmäismäärää.
Kaupungistuminen on lisännyt lapsiperheiden kokemuksia asumisneliöiden puutteesta. Asumisen hinta on
myös yksi selittävä tekijä alhaiseen syntyvyyteen. Omakotitaloissa asuvien pienituloisten lapsiperheiden
osuus on laskenut voimakkaasti kymmenessä vuodessa samalla kun kerrostaloasuminen on lisääntynyt.
Kaikista ahtaasti asuvista asuntokannasta 76 prosenttia oli lapsiperheitä. Ahtaasti asuminen koskettaa
lähes 400 000 lasta.
Keskusta haluaa, että asuntopolitiikassa huomioidaan perheiden asumisvalinnat. Lapsiperheillä tulee olla
varaa ja mahdollisuuksia kaikenlaisiin asumismuotoihin myös kaupungeissa.
Puolustamme omistusasumisen mahdollistamista yhä useammalle lapsiperheelle ja pyrimme vähentämään
eriarvoistumista myös kaupunkien ja kuntien sisällä uudistamalla varainsiirtoveroa.
Oppia ikä kaikki
Ihmisyys ja sen kehitystarve ovat keskustalaisen sivistyspolitiikan arvoperusta. Varhaiskasvatus, peruskoulu,
lukiot ja ammatilliset oppilaitokset, kansalaisopistot ja musiikkiopistot ovat kunnan tärkeimpiä palveluita.
Kuntien vastuulla on myös panostus kulttuuriin ja liikuntaan kuntalaisten hyvinvoinnin ja terveyden
vahvistamiseksi. Kunta vastaa käytännössä myös elinikäisen oppimisen ympäristöistä. Esimerkiksi
digitaalisten perustaitojen vahvistaminen on tärkeää palvelujen siirtyessä verkkoon.
Sivistyksen merkitys kasvaa nopeasti muuttuvassa ja polarisoituvassa maailmassamme. Laadukas
varhaiskasvatus luo perustan koko oppimispolulle. Kuntien on huolehdittava riittävästä, koulutetusta
varhaiskasvatuksen opetus- ja muusta henkilöstöstä sekä varmistettava jokaiselle lapselle tämän
tarvitsema yksilöllinen tuki.
Jokaisessa kunnassa tulee olla laadukkaat varhaiskasvatuspalvelut, joita on tarjolla perheiden erilaisiin
tarpeisiin. Saman perheen lapset tulee voida hoitaa samassa paikassa ja lähellä kotia. Kulkuyhteyksien
tulee olla sujuvat ja saavutettavat.
Esi- ja perusopetuksessa olevan koulumatkan tulee olla turvallinen eikä se saa aiheuttaa oppilaassa turhaa
pelkoa. Esimerkiksi susialueilla koulu järjestää koulukyydit esiopetuksessa ja alakoulussa oleville oppilaille,
vakavan petovaaran tapauksessa tarvittaessa myös yläkoululaisille. Hallituksen tulee varata tähän
vuosittain määräraha, joka vastaa susikantaa ja sen rajoittamista.
8 / 14
Jokaiselle perusopetuksessa olevalle oppilaalle pitää olla tarjolla turvallinen ja terve lähikoulu.
Lähiopetusta voidaan täydentää etäopetuksella esimerkiksi valinnaisaineiden ja kielten osalta.
1.4.2026 klo 14.44
Pohtiva - Keskustan kuntavaaliohjelma 2025
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1569?start_year...
Suomalaisen koulujärjestelmän vahvuus on sen tasa-arvoisuudessa. Koulujen eriytymiseen ja
"koulushoppailuun" tulee puuttua turvaamalla koulujen työrauha, riittävät oppimisen resurssit,
erityisopetuksen tarpeet ja valinnaisaineet sekä toimivat tilat.
Lasten ja nuorten hyvinvoinnin tukemisen, oppimistulosten parantamisen ja opettajien jaksamisen kannalta
on ryhmäkoon pitäminen kohtuullisena tärkeää. Myös opiskeluhuollon eli koulupsykologin ja -kuraattorin
tulee olla tiivis osa kouluyhteisön toimintaa. Opiskeluhuollon painopistettä suunnataan yhteisölliseen
työhön yksilöitä korjaavien toimien sijaan.
Keskusta suhtautuu kriittisesti jättikouluihin. Isot yksiköt eivät saa olla keskittämispolitiikan väline.
Jättikoulujen sijaan kannatamme pienempiä kaupunginosakouluja. Kaupunginosakoulut tulee huomioida jo
kaavoitusvaiheessa.
Toisen asteen eli lukio- ja ammatillisen koulutuksen saavutettavuus turvataan digitalisaatiota (mm.
etäopetus) kehittämällä. Virtuaalisia oppimisympäristöjä tarvitaan lisää. Näin koulutukseen voi osallistua
sen kaikilla tasoilla perusopetuksesta korkeakouluopintoihin paikasta riippumatta.
Toimivat laajakaistayhteydet ovat perusedellytys etäopetuksen järjestämiseksi ja elinikäisen oppimisen
mahdollistamiseksi. Sellaisilla alueilla, joilla ei ole vielä nopeaa laajakaistapalvelua saatavilla, tulee
yhteydet saattaa valtion rahoituksella kuntoon.
Pienten lukioiden rahoitus taataan valtionosuusjärjestelmää uudistettaessa.
Väestön ikääntyessä ja syntyvyyden vähetessä lapsimäärät ovat kääntyneet paikoitellen jyrkkään laskuun.
Kuitenkin sisäinen muuttoliike, maahanmuuttajat ja turvapaikanhakijat voivat äkillisesti nostaa kunnan
alueella asuvien lukumäärää. Kouluverkkoa koskevia päätöksiä ei tulisi tehdä hetken mielijohteesta.
Kouluverkkopäätösten tulisi olla kunnan strategian mukaisia.
Kouluverkkopäätöksissä on tehtävä aina laaja lapsivaikutusten ja -elinvoimavaikutusten arviointi. Lapsia,
nuoria ja heidän vanhempiaan tulee kuulla koulujen lakkauttamispäätöksissä.
Maahanmuuttajien yksilölliset koulupolut ja heidän opiskelunsa tukeminen on otettava erityiseksi
painopisteeksi ja kotoutumisen varmistamiseksi. Tämä koskee myös aikuiskoulutusta.
Mahdollisuus kielikoulutukeen tulee taata maahantulon perusteeseen katsomatta. Maahanmuuttajien
ammatillista verkostoitumista tulee edistää mentoroinnin avulla ja korkeakoulutetuille tarjotaan
kohdennettua työvoimakoulutusta heidän osaamisensa edistämiseksi ja ylläpitämiseksi.
Kunnan monitoimitiloissa tai yhteispalvelupisteissä tarjotaan digiapua vanhuksille ja kaikille tarvitseville.
Kunta järjestää palvelun esimerkiksi yhteistyössä järjestöjen tai kansalaisopistojen kanssa.
Resurssiviisaat kunnat
9 / 14
 1.4.2026 klo 14.44
Pohtiva - Keskustan kuntavaaliohjelma 2025
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1569?start_year...
Hyvinvointi ei ole 2020-luvulla enää pelkästään rahaan, toimeentuloon tai materiaan sidottua, vaan
hyvinvointi voidaan määritellä hyvän ja mielekkään elämän kautta. Hyvä elämä on ihmisten arjen
sujuvuutta, perusturvallisuutta ja vapautta elää haluamalla tavalla. Siihen liitetään usein yhteys
lähiympäristöön ja ihmisiin. Hyvä elämä on sosiaalisesti, ekologisesti ja taloudellisesti kestävää.
Resurssiviisaat kaupungit ja kunnat edistävät luonnonvarojen kuten metsien viisasta käyttöä ja luovat näin
edellytyksiä sosiaalisesti kestävälle kehitykselle ja hyvinvoinnille sekä tulevaisuuden menestykselle.
Resurssiviisaissa kunnissa huomio kiinnittyy muun muassa puhtaan energian, kestävän liikkuvuuden,
kohtuuhintaisen asumisen, ruokaturvallisuuden, veden käytön sekä materiaalien kulutuksen ja
kiertotalouden järkeviin ratkaisuihin.
Kuntapäättäjän tehtävä on huolehtia kunnan kiinteistöomaisuudesta. Kunnan oma, ajantasainen
kiinteistöstrategia antaa hyvät suuntaviivat tilojen käytölle ja mahdollisille hankinnoille.
Maankäyttöön, asumiseen ja liikenteeseen liittyvät MAL-sopimukset, joita on tehty aiemmin vain
suurempien kaupunkien osalta, laajennetaan maakuntia koskeviksi ilmasto- ja kasvusopimuksiksi, joissa
huomioidaan alueiden ja kuntien ilmastotoimet, kestävä yhdyskuntarakenne, monipaikkaisuus ja
tasapainoinen aluekehitys.
Yleisen asumistuen siirtoa Kelalta kuntien vastuulle pilotoidaan alueellisilla kokeiluilla yhdistettynä uusiin
Aran kunnille kohdistamiin kohtuuhintaisen asumisen rakentamisen tukivälineisiin siten, ettei kuntien
verorasitus lähtökohtatilanteessa kiristy.
Asuntopolitiikkaa terästetään laatimalla kansallinen toimenpideohjelma väestöään menettävien kuntien
omistaman vuokra-asuntokannan peruskorjaamiseen, purkamiseen ja lisärakentamiseen, myymiseen ja
käyttötarkoituksen muutokseen.
Puhdas vesi on metsien lisäksi kansallinen luonnonvaramme, jonka kotimaisuudesta tulee kaikkien yhdessä
huolehtia. Vesihuoltolaitosten omistajuus tulee olla 100 prosenttisesti kunnilla. Vastuulliseen
kuntaomistajuuteen kuuluvat näkemyksellinen omistajaohjaus, omaisuudenhallinnan kokonaisuuden
haltuunotto, verkoston toimintakyvystä huolehtiminen sekä kehityshakuisuus. Poikkeus- ja kriisitilanteisiin
varaudutaan ennalta kunnan omalla tai seutukunnittaisella vesihuoltostrategialla.
Työtä ja elinvoimaa
Resurssiviisaan toimintamallin avulla kunnat vahvistavat aluetaloutta ja työllisyyttä, luovat yrityksille uusia
liiketoimintamahdollisuuksia sekä parantavat asukkaiden hyvinvointia. Näin resurssiviisaus vahvistaa sekä
kunnan elinvoimaa että asukkaiden elämänvoimaa. Vuoden 2025 alusta voimaantuleva TE-uudistus tarjoaa
tähän hyvät mahdollisuudet.
Työllisyystoimen siirtyminen kunnille lähellä kuntalaisia luo uusia mahdollisuuksia puuttua työttömyyden
juurisyihin. Ongelmiin voidaan puuttua tehokkaammin ja kohdennetummin henkilökohtaisella tasolla jo
varhaisessa vaiheessa.
10 / 14
 1.4.2026 klo 14.44
Pohtiva - Keskustan kuntavaaliohjelma 2025
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1569?start_year...
Tiivis yhteistyö ja vuoropuhelu kunnan, TE-palveluiden ja elinkeinoelämän toimijoiden kesken on perusta
vireydelle ja vakaalle kuntataloudelle. Kunnat sitoutuvat nopeaan työllistämiseen. Työ on parasta
sosiaaliturvaa.
Kuntien on mitoitettava työllisyysalueen rahoitus ja henkilöstö alueen tarpeet ja tulevaisuudentavoitteet
huomioiden. Työvoimapalveluiden vaikuttavuutta on seurattava tarkasti.
Yritystoiminta edellyttää osaavan työvoiman tarjontaa alueella. Huomioidaan paikalliset koulutustarpeet
(esim.oppisopimuskoulutukset) ja tarjotaan yrittäjille kannustimia nuorten työllistämiseksi omassa
kotikunnassa.
Jokaisessa kunnassa tulee olla saatavilla yritysneuvontaa.
Pitkäaikaistyöttömien, osatyökykyisten ja vammaisten työllisyyspalvelut on turvattava lähellä.
Korkeakoulutetut on huomioitava tärkeänä omana kohderyhmänä, koska heidän työttömyytensä on usein
kalleinta.
Kuntien ja hyvinvointialueiden on panostettava yhteistyöhön työvoima-, kotouttamis- ja sotepalveluissa
sekä koulutuksessa.
Suomeen on valmisteltava hallinnon rajat ylittävä ohjelma työvoimapulan poistamiseksi.
Resurssiviisas kunta tunnistaa omat erityisvahvuutensa, resurssit, joiden varassa se rakentaa
tulevaisuuttaan verotulojen ja valtionosuuksien rinnalla. Kunnan tärkein resurssi ovat kuntalaiset ja heidän
osaamisensa. Osaavan työvoiman merkitys korostuu erityisesti harvan asutuksen alueilla, jossa pulaa on
erityisesti varhaiskasvatuksen, opetuksen ja sairaanhoidon ammattilaisista.
Harvan asutuksen alueelle kuten esimerkiksi Pohjois- ja Itä-Suomeen töihin muuttanut vastavalmistunut
saa hyvitystä opintolainasta 8800 euroon asti.
Kaavoitus on avain kunnan kehittämiseen
Kunnan keskeinen elämänlaatua ylläpitävä resurssi on luonto ja kunta voi päättää hyvinkin vapaasti
maankäytöstä kaavoitusmonopolin turvin. Keskustalle on tärkeää, että rakennettu ympäristö on esteettisesti
kaunis ja viihtyisä, ja luonto on keskeinen osa sitä. Myös lähiliikunnalle ja liikuntapaikkarakentamiselle on
oma tilansa.
Luonto kuuluu kaikille. Ihmisillä pitää olla mahdollisuus lähiluonnossa virkistymiseen ja oman
hyvinvoinnin edistämiseen. Myös kaupungeissa tulee olla metsiä ja puistoja lähietäisyydellä.
Kaavoituksessa tulee säilyttää lähiluonto ja varata uusille alueille riittävästi viheralueita ja lähimetsiä.
11 / 14
Kiinnitetään huomiota myös siihen, että turvataan ikääntyneille asiointimahdollisuudet, pääsy ulos ja
luontoon sekä asuinympäristöjen kunnossapito kaikkina vuodenaikoina.
1.4.2026 klo 14.44
Pohtiva - Keskustan kuntavaaliohjelma 2025
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1569?start_year...
Kuntien tehtävä on edistää ihmisten hyvinvointia ja terveyttä. Kunnassa tulee olla tarjolla liikuntaneuvojan
palveluita sekä maksuttomia ulko- ja sisäliikunnan paikkoja kaikille kuntalaisille.
Kaavoitus on avain kunnan kokonaisvaltaiseen kehitykseen ja elinvoimaan. Määrätietoinen ja pitkän
tähtäimen ote kunnan kehittämiseen ja luvitukseen luo luottamusta yrityksille investoida kunnan alueelle.
Kunnan kannalta keskeisin vetovoimatekijä on kaavoitus. Kaavoitusoikeus tulee säilyttää kunnilla
maanomistajien omaisuudensuojaa kunnioittaen.
MAL-valmistelun ja siihen liittyvän liikennejärjestelmäsuunnittelun vetovastuun tulee olla aina alueen
kuntia tasapuolisesti edustavalla maakuntaliitolla.
Kunta tarjoaa kaavoituksella nykyisille ja tuleville asukkailleen monipuolisia, viihtyisiä ja turvallisia
asumisen, elämisen sekä työn ja yrittämisen ympäristöjä. Suosimme rakentamisessa puurakentamista.
Rakennetun ympäristön arvon vaaliminen on keskeisiä tavoitteitamme. Hajarakentamista helpotetaan
purkamalla lainsäädännön ylittävää sääntelyä.
Huomioidaan kaavoituksessa ja suunnittelussa muun muassa yksinasuvien ja ikäihmisten monimuotoiset
asumistarpeet, yhteisölliset tilat sekä mahdollisuudet turvalliseen lähiliikuntaan.
Edistetään tilojen kiertotaloutta. Varmistetaan, että olemassa olevat rakennukset ja tontit saadaan
tehokkaaseen käyttöön täydennysrakentamisella, käyttötarkoitusmuutoksilla ja tarvittaessa purkamalla.
Keskustan tavoitteena on pienentää asumisen kustannuksia. Kaavoituksessa huomioidaan
kaavamääräysten eri kustannusvaikutukset niin kaavaa laadittaessa kuin siitä päätettäessä.
Kaavoituksella ja kunnan asuntopolitiikalla on ehkäistävä yhteiskunnan eriytymistä määrätietoisesti
pitkällä tähtäimellä.
Keskustan tavoitteena ovat elävät kunnat
Elämänvoima syntyy paikallisista ratkaisuista, jotka vastaavat ihmisten tarpeisiin hyvästä elämästä.
Keskustalle kaikki kunnat ja kaupungit ovat yhtä arvokkaita, vaikka ihmisten tarpeet eriävätkin. Elävä kunta
syntyy luovasta, kokeilevasta ja eteenpäin katsovasta toimintakulttuurista, yhteisöllisyydestä sekä kuntien,
kuntalaisten ja eri toimijoiden välisestä kumppanuudesta. Vapaaehtoisilla on merkittävä rooli.
Kumppanuus, yhdessä tekeminen sekä yhteiset tavoitteet pitää saada kuntien toimintatavaksi kuntalaisten,
yritysten ja muiden yhteisöjen kanssa. Avoin tiedonkulku jo asioiden valmistelun alkuvaiheissa on
ratkaisevaa.
12 / 14
Otetaan erilaiset järjestöt ja foorumit mukaan suunnittelemaan ja toteuttamaan hyvinvoinnin ja terveyden
edistämisen ohjelmia ja toimenpiteitä.
1.4.2026 klo 14.44
Pohtiva - Keskustan kuntavaaliohjelma 2025
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1569?start_year...
Tuetaan järjestöjen toimintaedellytyksiä muun muassa toimivilla ja monipuolisilla tiloilla.
Jokaisen kunnan ei tarvitse järjestää kaikkia palveluita itse. Keskusta kannustaa kuntia yhteistyöhön.
Yhteistyö on myös resurssiviisautta. Pakkoliitoksia emme kannata, vapaaehtoisia liitoksia kannatamme.
Keskustalle on tärkeää, että ihmiset luottavat ja osallistuvat kunnan päätöksentekoon. Edistämme aktiivista
kuntalaisuutta, mikä tarkoittaa kuntalaisten kuulemista, omaehtoista vaikuttamista, avointa tiedonkulkua,
päätöksenteon avaamista sekä uusien teknisten alustojen hyödyntämistä.
Asukkaiden omaehtoisen toiminnan tukeminen, uudet kokeilut ja avaukset sekä kuntalaisaloitteet pitää
ottaa käyttöön jokaisessa kunnassa. Hyödynnetään rohkeasti tekniikkaa, jotta kunnan palveluihin ja
päätöksentekoon voi osallistua paikasta riippumatta samalla huolehtien ikääntyneiden
yhdenvertaisuudesta digitalisaation edetessä.
On tärkeää, että annamme nuorille mahdollisuuden vaikuttaa itseään koskeviin asioihin ja osallistua
yhteiskunnan päätöksentekoon. Se on tärkeä osa demokratiaa ja mahdollistaa nuorten äänen kuuluvuuden,
se hyödyttää sekä nuoria itseään että koko yhteiskuntaa. Nuoret tuovat pöytään uusia näkökulmia ja
ideoita, jotka voivat johtaa parempiin ratkaisuihin.
Kannatamme kuntien lakisääteisten vaikuttamistoimielinten, nuorisovaltuustojen sekä vanhus- ja
vammaisneuvostojen vaikutusmahdollisuuksien vahvistamista.
Vakiinnutetaan osallistuva budjetointi osaksi kunnan toimintaa.
Erityistalousalueilla potkua aluepolitiikkaan
Aluepolitiikkaa on Suomessa harjoitettu viime vuosikymmenet lähinnä rakennerahasto-ohjelmien kautta.
Venäjän aloitettua hyökkäyssodan Ukrainaa vastaan rajankäynti – ihmisten ja tavaroiden liikkuminen –
loppui. Itä-Suomen erityisyys ulko- ja turvallisuuspolitiikassa on tarkoittanut konkreettisesti sitä, että
esimerkiksi tuulivoimarakentamista ei voi sijoittaa itäiseen Suomeen. Kehittämishankkeet ovat jäissä.
Petteri Orpon hallituskaudella on pystytty turvaamaan vain kasvukolmion eli pääkaupunkiseudun, Turun ja
Tampereen kehittyminen, joista Länsirata (entinen Turun tunnin juna) - hanke on erinomainen esimerkki.
Keskustan mielestä nykyiset keinot tukea erityisessä tilanteessa olevia alueita kuten Itä-Suomea ja Lappia
ovat riittämättömiä. Tarvitaan uusia aluepolitiikan keinoja, kuten esimerkiksi Euroopasta tuttuja
erityistalousalueita.
Keskusta esittää ratkaisuksi maan tasapuoliseen kehittämiseen Suomeen luotavaa
erityistalousaluejärjestelmää. Sen avulla pyritään lisäämään alueen työllisyyttä, investointeja sekä
houkuttelevuutta esim. verohelpotuksin tai muuta maata poikkeavalla kauppa- ja talouslainsäädännöllä.
Erityistalousalueiden tarkoituksena on nostaa seudun elintasoa suhteessa muuhun maahan.
Erityistalousalue voi lisätä maahan kohdistuvia suoria ulkomaisia investointeja. Alueen kuntien yrityksille
erityistalousalueet voivat tarjota mahdollisuuden valmistaa tuotteita markkinoille kilpailukykyiseen
13 / 14
 1.4.2026 klo 14.44
Pohtiva - Keskustan kuntavaaliohjelma 2025
hintaan.
https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1569?start_year...
Lisäksi pidämme välttämättömänä, että hallitus yhdessä muiden EU:n itärajan alueiden maiden kanssa
pyrkii aikaansaamaan EU-tasoisen kehittämisohjelman raja-alueiden kehittämiseksi. Tämä on entistä
tärkeämpää kiristyneen turvallisuustilanteen takia.
14 / 14
 1.4.2026 klo 14.44
Pohtiva - Keskustan tavoiteohjelma aluevaaleihin 2025
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1570?start_year...
Tulostettu Pohtiva - Poliittisten ohjelmien tietovarannosta
URL: www.fsd.tuni.�/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1570
Suomen Keskusta
Keskustan tavoiteohjelma aluevaaleihin 2025
Puolue: Suomen Keskusta
Otsikko: Keskustan tavoiteohjelma aluevaaleihin 2025
Vuosi: 2025
Ohjelmatyyppi: vaaliohjelma
Keskustan tavoiteohjelma aluevaaleihin 2025
Puoluehallituksen hyväksymä 12.12.2024
Keskustan aluevaalitavoitteet pähkinänkuoressa:
1. pelastamme lähipalvelut ja tiivistämme alueiden ja kuntien yhteistyötä
2. muutamme hallituksen sotelinjan eli rakennamme palvelujärjestelmän julkisten palveluiden perustalle
3. vahvistamme alueiden päätösvaltaa, painotamme ohjauksessa vaikuttavuutta ja annamme työrauhan
hyvinvointialueille
4. ratkaisemme työvoimapulan
5. jatkamme sosiaali- ja terveyspalveluiden sekä pelastuspalveluiden integrointia. Emme hyväksy
pelastuspalveluiden valtiollistamista. Vahvistamme hyvinvointialueen varautumista poikkeustilanteisiin
tiiviissä yhteistyössä kuntien ja muiden viranomaisten kanssa.
Hyvinvointialueet eivät ole ongelma, vaan ratkaisu kansalaisten peruspalveluiden turvaamiseksi koko
maassa.
Tässä ohjelmassa esitetyt esitykset jatkavat alueiden uudistumista ja turvaavat kansalaisteen palvelujen
saatavuutta sekä parantavat toiminnan kustannustehokkuutta. Resurssien leikkausten sijaan esitämme
uudistuneita toimintamalleja.
Ihmisen hyvinvoinnin edistäminen toiminnan lähtökohdaksi
Ihmisen hyvinvointi ja turvallisuuden kokemus rakentuvat laajasti hyvän elämän perusedellytysten varaan, josta
toimivat sosiaali- ja terveydenhuollon sekä pelastustoimen palvelut ovat yksi osa. Muita hyvinvoinnin ja
terveyden perusedellytyksiä ovat hyvät ihmissuhteet, eri sukupolvien ja väestöryhmien keskinäinen vuorovaikutus,
hyvä työelämä, riittävä toimeentulo, mahdollisuus opiskeluun ja itsensä kehittämiseen, hyvä koti, kulttuuri- ja
liikuntakokemukset ja elinvoimainen luonto, erityisesti lähiluonto sekä yhteiskunnan sisäinen ja ulkoinen
turvallisuus.
Hyvinvoinnin rakentamisessa jokaisella on merkittävä vastuu itsestään ja lähimmäisistään. Julkiset palvelujen
1 / 18
 1.4.2026 klo 14.45
Pohtiva - Keskustan tavoiteohjelma aluevaaleihin 2025
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1570?start_year...
tuottajat, järjestöt ja yritykset sekä seurakunnat ja muut yhteisöt ovat merkittäviä hyvinvoinnin edistäjiä. Eri
toimijoiden yhteistyöllä ja eri toimijoiden kesken sopimalla rakennetaan parempaa hyvinvointia kuin erikseen
toimimalla. Hyvinvointiyhteiskunnan toimivuutta vaarantaa kasvava vastakkainasettelu ja eri väestöryhmien
keskinäisen ymmärryksen ja vuorovaikutuksen vähentyminen.
Tavoitteena sosiaali- ja terveydenhuollossa ja sosiaaliturvan kehittämisessä on edistää ihmisten
yhdenvertaisuutta ja varmistaa toimivat palvelut sosiaalisesta asemasta tai kotipaikasta riippumatta koko
maassa. Sote-palvelujen toimivuus varmistetaan vain ne uudistaen. Koska rahaa ei ole tulossa merkittävästi lisää
ja koska henkilöstöpula pahenee, on tehtävä painopisteen muutos resursseja uudelleen peruspalveluihin
kohdentamalla, toimintatapoja uudistamalla ja panostamalla ongelmien ennaltaehkäisyyn sekä hyvinvoinnin ja
terveyden edistämiseen.
Keskusta puolustaa yhdenvertaisuutta. Keskustan tavoitteena on se, että jokainen voi erilaisista lähtökohdistaan
riippumatta kehittää fyysistä, psyykkistä, sosiaalista ja henkistä toimintakykyään omien pyrkimystensä ja
edellytystensä mukaisesti.
Hyvinvointialueille lisää päätösvaltaa, vähemmän pikkutarkkaa ohjausta
Hyvinvointialueiden perustaminen on merkittävä, tervetullut uudistus. Sen tavoitteet sosiaali-, terveys- ja
pelastuspalvelujen turvaaminen kaikille, peruspalvelujen toimivuuden parantaminen, palvelujen selkeämpi
organisointi, toimiva hoidon porrastus sekä sosiaali- ja terveyspalvelujen integraatio ovat yhä erittäin
tärkeitä. Keskusta katsoo, että hyvinvointialueen palveluiden uudistamista on jatkettava vahvasti keskittyen
palveluiden toimivuuden parantamiseen, alueiden päätäntävallan lisäämiseen sekä normiohjauksen
väljentämiseen.
Koska alueelliset erot ovat suuria eikä aina ole löydettävissä yhtä kansallista toimivaa mallia, voivat
hyvinvointialueet ja kunnat siirtää hyvinvointialueiden toimivaltaan kuuluvia tehtäviä toisilleen yhteisillä
päätöksillä.
Hyvinvointialueet ovat aloittaneet toimintansa 2023 alussa. Niiden perustamisen yhteydessä sote-
kustannukset tulivat ensimmäistä kertaa näkyviksi. Alueiden aloitusvaihetta ovat vaikeuttaneet paheneva
henkilöstöpula ja kustannuksia lisäävät koronapandemian aikaisten hoitojonojen purku, voimakas in�aatio
sekä alijäämien kattamisen tiukka aikataulu ja hallituksen kaavailemat lisäleikkaukset.
Keskusta tavoittelee hallituksen linjaan merkittävää muutosta. Haluamme siirtää päätösvaltaa palvelujen
järjestämisestä alueille nykyisen voimistuvan keskusjohtoisuuden sijaan.
Kansallista ohjausta tulee keventää. Hyvinvointialueille pitää luoda edellytykset uudistuskyvylle,
omaleimaisille ratkaisuille ja ketteryydelle. Lainanottovaltuuksien tulisi mahdollistaa hyvinvointialueille
joustava toiminnan ja palveluverkon uudistaminen. Esimerkiksi lisälainanoton edellyttämää ohjausta ei saa
ulottaa yksittäisiin investointeihin, vaan lainanoton kokonaisuuteen.
2 / 18
Sosiaali- ja terveysministeriön sekä sisäministeriön roolia palvelujen ohjauksessa tulee vahvistaa
Valtiovarainministeriön talousohjauksen rinnalla.
1.4.2026 klo 14.45
Pohtiva - Keskustan tavoiteohjelma aluevaaleihin 2025
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1570?start_year...
Sosiaali- ja terveydenhuollon sekä pelastustoimen yksityiskohtaisia normeja ja velvoitteita pitää purkaa ja
antaa hyvinvointialueille uusia mahdollisuuksia palveluiden järjestämiseen ja yhteensovittamiseen
ihmisten kannalta paremmin alueelliset olosuhteet ja palvelutarpeet huomioiden. Normien purusta tuleva
liikkumatila pitää jäädä hyvinvointialueen hyväksi talouden tasapainottamisessa.
Normien ja rahoituksen tulee olla tasapainossa. Rahoitusta leikattaessa myös normien pitää joustaa
samassa suhteessa. Haemme rahoituksen ja velvoitteiden tasapainoa.
Keskusta vaatii hyvinvointialueiden talouden tasapainottamiseksi lisäaikaa vuoden 2028 loppuun asti.
Hyvinvointialueiden rahoitusta on uudistettava vastaamaan todellista kustannuskehitystä ja alueiden
olosuhde- ja palvelutarve-eroja nykyistä paremmin. Esimerkiksi vapaa-ajan asutus tulee huomioida
pelastustoimen osalta yhtenä rahoitusperusteena.
Hyvinvointialueiden ja kuntien yhteistyötä hyvinvoinnin alueellisessa edistämisessä on lisättävä. Alueiden
ja kuntien tulee voida siirtää toimivaltaansa kuuluvia tehtäviä toisilleen yhteisillä päätöksillä.
Maakuntavero ei ole ratkaisu nyt ajankohtaiseen hyvinvointialueiden rahoitusvajeeseen seuraavan
valtuustokauden aikana.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen sisällöllistä uudistusta tulee jatkaa kansalaislähtöisesti niin, että hoitoon
pääsyä helpotetaan. On tärkeää, että asiakas kokee tulevansa kuulluksi ja palveluiden toteuttamisessa
asiakkaan voimavarat huomioidaan yksilöllisesti ja oikeudenmukaisesti. Keskeistä ovat toimivat, uudella
tavalla toteutetut lähipalvelut. Hallitus on keskittynyt liiaksi erikoissairaanhoitoon. Sairauksien ja
sosiaalisten ongelmien ennaltaehkäisyn pitää nousta merkittävään rooliin ja hyvinvoinnin edistämiseen
sekä alueiden ja kuntien yhteistyöhön tulee kannustaa voimakkaammin hyvinvointialueita ja kuntia myös
taloudellisesti niiden rahoitusta uudistettaessa.
Uudistusten jatkaminen on välttämätöntä, jotta palvelut pystytään jatkossa tuottamaan toimivasti joka
puolella maata nykyistä vaikuttavammin. Hyvinvointialueiden toiminnassa vaikuttavuuden arviointi, eli
asiakkaalle tulevat hyvinvointihyödyt, tulee asettaa suurempaan rooliin. Nyt ohjaus perustuu korostetusti
vain euromääräiseen ja suoritteiden tarkasteluun, eikä riittävästi siihen, mitä euroilla saadaan aikaan.
Tavoitteenamme on kokonaisvaltainen ihmisten hyvinvoinnin, terveyden ja turvallisuuden edistäminen.
Vaikuttavuusarviointia varten pitää rakentaa kansalliset mittarit.
Alueiden rahoitusta on uudistettava vastaamaan paremmin alueiden palvelutarpeita ja olosuhteita.
Taloudellisia voimavaroja tulee kohdentaa turvallisuutta edistäviin ja ennaltaehkäiseviin toimiin, lähi- ja
peruspalveluihin, perusterveydenhuoltoon, vanhustenhuoltoon sekä lasten ja nuorten palveluihin.
Asiakas- ja potilastietojärjestelmissä tulee tehdä nykyistä tiiviimpää yhteistyötä kansallisesti sekä sosiaali-
ja terveydenhuollon yhteistyöalueilla (YTA-alue). Terveydenhuollon ja sosiaalihuollon tietojärjestelmien
yhteentoimivuutta on parannettava. Tietojärjestelmien yhteentoimivuutta tulee parantaa toimivilla
rajapintaratkaisuilla, tekoälyä hyödyntämällä sekä paremmalla tietojärjestelmien hankintaosaamisella.
3 / 18
 1.4.2026 klo 14.45
Pohtiva - Keskustan tavoiteohjelma aluevaaleihin 2025
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1570?start_year...
Tavoitteena tulee olla keskenään saumattomasti keskustelevat tietojärjestelmät, jotka takaavat
potilastiedon käytettävyyden siirryttäessä sosiaali- ja terveydenhoidon yksiköstä toiseen.
Samoin tietojärjestelmien käyttöliittymiä ja käytettävyyttä tulee yhtenäistää, jotta työntekijöiden
siirtyminen terveydenhuollon yksiköstä toiseen on sujuvampaa. Tietojärjestelmien toimivuuden
varmistamiseksi tarvitaan toimivaa kansallista ohjausta. Myös pelastustoimen tietojärjestelmiä on tuotava
tähän päivään viranomaistoiminnan turvaamiseksi ja kehitettävä sellaiseksi, että kansalaisten osallisuus
vahvistuu. Hyvinvointialueiden hankinnoissa on vielä tehostamisvaraa, mikä kannattaa hyödyntää.
Palveluiden ostoissa hintojen tulee olla avoimesti verrattavissa omantoiminnan kustannuksiin. Omaa
toimintaa tulee olla sen verran, että ns. huoltovarmuus toteutuu.
Tietosuojalainsäädäntöä uudistettaessa on huolehdittava siitä, että uudistus palvelee ihmisten ongelmien
ratkaisemista nykyistä paremmin. Keskusta edistää yhtenäisen tietopohjan tavoitetta, jossa kaikki toimijat
tuottavat yhteismitallista tietoa. Nykyinen tietosuojalainsäädäntö estää eri viranomaistoimijoiden
yhteistyön ihmisten ongelmien ratkaisemisessa ja tiedon hyödyntämisen ennaltaehkäisemisessä tavalla,
joka on vastoin ihmisten etua.
Viranomaisten välistä ja hyvinvointialueiden sisäistä ja keskinäistä luottamuksellisten tietojen vaihtoa
tulee edistää lainsäädännöllisin toimin. Siten päästään paremmin ja matalammalla kynnyksellä kiinni
hyvinvoinnin ja turvallisuuden ongelmiin sekä parannetaan potilasturvallisuutta. Tietojärjestelmien
integraatiota on jatkettava ja tässä valtiolla on keskeinen ohjausrooli.
Kehitetään hyvinvointialueiden ja niiden ostopalveluiden asiakaspalautejärjestelmiä ja seurataan
asiakastyytyväisyyttä. Niiden keskeiset tulokset julkaistaan eri palvelutuottajien laadun seurannan
varmistamiseksi.
Hyvinvoinnin edistämisen kannalta on tärkeää varmistaa kulttuuri- ja liikuntamahdollisuudet kaikille.
Yleiset sekä ulko- että sisäliikuntamahdollisuudet on turvattava kaikille ikäluokille riittävän läheltä. Lasten
ja nuorten liikunnan harrastamiseen pitää olla edullisia vaihtoehtoja. Kaavoituksessa on huomioitava
puistoalueet ja leikkipuistot hyvinvointia ja terveyttä edistävinä.
Lähipalvelut kaikkien saavutettaviksi
Toimiva hoidon porrastus ja perusterveydenhuollon kuntoon saattaminen sekä terveyspalveluiden että
sosiaalipalveluiden integrointi ihmislähtöisesti paikallistasolla on tärkeintä. Ihmislähtöiset lähipalvelut ovat
ovi koko hyvinvointialueelle. Ihmisen palvelutarve otetaan haltuun ensimmäisellä yhteydenotolla.
Lähipalvelujen uudistaminen on pitkäkestoinen prosessi, johon vaikuttavat esimerkiksi palvelutarpeen
muutos, rahoitus sekä tietojärjestelmien kehittyminen.
Keskusta katsoo, että lähipalveluita pitää olla saatavilla jokaisessa kunnassa. Jokaisessa kunnassa tulee
olla vähintään yksi sosiaali- ja terveydenhuollon toimipiste. Lähipalveluita ovat toimipisteessä annettavat
palvelut sekä niitä täydentävät liikkuvat ja sähköiset palvelut. Lähipalvelujen organisointi tapahtuu
hyvinvointialueiden päätöksillä. Lähipalvelut järjestetään kunkin alueen väestön tarvetta vastaavasti.
4 / 18
 1.4.2026 klo 14.45
Pohtiva - Keskustan tavoiteohjelma aluevaaleihin 2025
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1570?start_year...
Lähipalvelussa on oltava vähintään sosiaalityön peruspalvelut riittävässä laajuudessa, sairaanhoitajan
vastaanotto, kotisairaanhoitajien tukipiste, kullakin alueella tarvittavat neuvolatoiminnot, oppilashuolto ja
erilaiset päivätoiminnot. Lääkäreiden, suun terveydenhuollon ja mielenterveys- ja sosiaalityön
ammattilaisten sekä laboratoriopalvelujen vastaanottopäivien määrä säädetään tarpeen mukaan.
Etävastaanottojen ja muun digitaalisesti saatavan palvelun rakentamisessa on käytettävä hyväksi parhaita
jo olemassa olevia käytänteitä. Palvelujen tuottamisessa edistämme lisäksi uusien digitaalisten e-
sotepalvelujen hyödyntämistä. E-sotepalvelut tuovat merkittäviä muutoksia terveydenhuoltoon ja
sosiaalipalveluihin. Ne tarjoavat monia etuja niin palveluntarjoajille kuin käyttäjillekin. Tällä vähennetään
kustannuksia ja parannetaan erityisesti harvaan asutun maaseudun palvelujen saatavuutta.
Hyvinvointialueella on oltava riittävästi tarvittavia sote-ammattilaisia asukasmäärään nähden niin, että
lähipalvelussa kiireettömän ajanvarauksen odotus ei ylitä neljäätoista vuorokautta. Hoidon tarve voi
vaihdella suuresti eri alueilla vanhusväestön ja sairastavuuden mukaan.
Erikoisalojen lääkäreiden tai vaativan sosiaalityön ammattilaisten palveluja järjestetään lähipalvelussa
vastaanottotyöhön tarpeen mukaan. Aseman pysyvälle henkilökunnalle järjestetään suora
konsultaatioyhteys erikoisosaajiin.
Tarvitsemme jatkossakin kivijalkapalveluja, mutta ne voivat olla erilaisia kuin nyt ja sijaita eri paikoissa
kuin nykyisin. Vahvat lähipalvelut vähentävät eriarvoisuutta, tukevat hoidon jatkuvuutta sekä vähentävät
vaativan hoidon tarvetta ja näin parantavat toiminnan kustannustehokkuutta. Uudet lähipalvelut ovat
sosiaali- ja terveydenhuoltoa yhteensovittavia. Ne vahvistavat paikallisia yhteisöjä yhdessä kuntien,
seurakuntien ja järjestöjen toimijoiden kanssa.
Toimipisteen henkilöstön ammattitaito ja suorituskyky sekä yhteistyö koulujen, uskonnollisten yhteisöjen ja
järjestöjen kanssa määritellään alueilla ja se voi vaihdella eri toimipisteissä.
Kuntouttava työtoiminta ja aikuissosiaalityö on järkevää järjestää tiiviissä yhteistyössä muiden
lähipalvelujen kanssa.
Lähipalveluissa hyödynnetään hyviksi arvioituja moniammatillisia toimintamalleja. Hoidon jatkuvuuden
turvaamiseksi tavoitteenamme on perhelääkärimalli.
Jokaiselle hyvinvointialueelle varmistetaan vähintään yksi erikoissairaanhoidon ympärivuorokautinen
päivystys.
Erikoissairaanhoitoa voidaan antaa hyvinvointialueen päätöksellä myös muissa sen alueen toimipisteissä.
Kirurgisia toimenpiteitä voidaan tehdä joustavammin hyvinvointialueen päätöksillä.
Perusterveydenhoidon yleislääkäritasoista päivystystoimintaa organisoidaan siten, että näiden palveluiden
alueellinen saavutettavuus hyvinvointialueen sisällä varmistetaan alueen päätöksin (mukaan lukien
yöaikainen päivystys).
5 / 18
 1.4.2026 klo 14.45
Pohtiva - Keskustan tavoiteohjelma aluevaaleihin 2025
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1570?start_year...
Kelan matkakorvaukset tulee siirtää alueille, jotta palvelujen järjestäminen kyetään toteuttamaan
mahdollisimman toimivasti ja kustannustehokkaasti. Hyvinvointialueiden yhteistyötä edistetään ja
annetaan alueille päätösvalta sen kehittämisessä.
Terveydenhuollon Kela-korvaukset keskitetään vaikuttaviin toimenpiteisiin kuten suun terveyteen,
naistentauteihin ja hedelmöityshoitoon. Kela lääkärikorvausten laajennuksen rahoituksen siirto
hyvinvointialueille, jotka voivat tarpeen mukaisesti antaa palveluseteleitä. Siirretään Kelan yksityisen
hoidon lääkärikorvausten nostoon tarkoitettu lisärahoitus hyvinvointialueille, jotka voivat tarpeen
mukaisesti antaa palveluseteleitä hoitoon pääsyn varmistamiseksi.
Eniten palveluja tarvitseva 5 % väestöstä käyttää lähes 60 % sote-resursseista.
Heille tulee ensimmäisenä väestöryhmänä laatia palvelutarvearviointi ja - suunnitelma, nimetä
omatyöntekijä osana omatiimimallia sekä turvata hoidon jatkuvuus.
Palvelut ja sosiaaliturva eivät saa eriytyä toisistaan hyvinvointialueilla, kuten nyt uhkaa käydä.
Paikallistasolla toteutetaan mahdollisimman nopeasti sosiaali- ja terveyspalvelujen integrointi, koska iso
osa palveluja tarvitsevista tarvitsee sekä sosiaali- että terveyspalveluja.
Esitämme lainsäädäntöä muutettavaksi siten, että asiakkaan suostumuksella mahdollistetaan eri
viranomaisten kesken palveluja tarvitsevan henkilön yhteisasiakkuus ja hänen tietojensa yhdistäminen.
Keskusta ei ole valmis pääministeri Orpon hallituksen päättämien järjestöleikkausten tasoisiin säästöihin,
vaan näkee kolmannen sektorin tekemän työn tärkeänä ja julkisen sektorin kustannuksia säästävänä osana
terveyden ja sosiaalisen hyvinvoinnin edistämistä sekä palvelujen painopisteen siirtämistä kohti
ennaltaehkäisyä.
Tavoitteena on hakea palvelua tarvitsevan ihmisen ongelmiin ratkaisua eri toimijoiden yhteistyöllä. Nyt
tällainen tietojen yhdistäminen ei ole mahdollista.
Henkilökunnan mahdollisuutta keskittyä oman osaamisalueensa tekemiseen parannetaan ja työssä
kehittymistä ja urapolkuja kehitetään. Hoiva-avustajien työpanosta lisätään tehtävissä, joissa ei tarvita
sotealan ammatillista pätevyyttä.
Hyvinvointialueiden henkilöstön työhyvinvointia ja hyvinvointijohtamista tulee parantaa ja sen kehitystä
tulee seurata, jotta parannetaan henkilöstön pysyvyyttä ja helpotetaan uuden henkilöstön rekrytointia.
Hyvinvointialueilla on työvoimapulan takia jouduttu ostamaan lääkäri- ja hoitohenkilötyövoimaa sekä
sosiaalialan henkilöstöä.
6 / 18
Silloin kun vuokratyön kokonaiskustannukset ovat selkeästi korkeammat kuin omalla henkilöstöllä tuotettu
työ, vuokratyön käyttöä on vähennettävä. Vuokratyön käyttöä on vähennettävä kansallisin toimin.
1.4.2026 klo 14.45
Pohtiva - Keskustan tavoiteohjelma aluevaaleihin 2025
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1570?start_year...
Lääketieteen opiskelijat suorittavat opintoihin kuuluvat harjoittelut ja työnsä julkisella sektorilla
hyvinvointialueen toimipisteissä. Lääkäreiden koulutusta lisätään.
Lääkehuoltoa uudistetaan hallitusti lääketurvallisuus varmistaen ja lääkkeiden saatavuudesta huolehtien.
Apteekit otetaan vahvemmin mukaan osaksi sote-palveluita erityisesti lääkehuoltoonliittyvissä asioissa,
kuten esimerkiksi hyödynnetään apteekkien tuottamia farmaseuttisia asiantuntijapalveluita: lääkityksen
tarkistuksia ja eriasteisia moniammatillisia lääkehoidon arviointeja sekä lääkeneuvontaa. Lisäksi
hyödynnetään apteekkien tiloja ja apteekin henkilökuntaa rokotuksissa.
Lääkkeen jakelussa ammattitaitovaatimukset säilytetään ja varmistetaan lääketurvallisuus koko maassa.
Edistetään maankattavan apteekkiverkoston toimintaedellytyksiä ja turvataan kaikille suomalaisille
lähiapteekkipalvelut.
Mahdollistetaan apteekkien omistus myös apteekkien henkilökunnalle. Apteekeille annetaan mahdollisuus
tuottaa terveyspalveluita nykyistä enemmän esimerkiksi sairaanhoitajavastaanottoina palvelun laatu
turvaten yhteistyössä hyvinvointialueiden kanssa.
Esitämme yhtenäistä maksukattoa lääkkeille, matkakustannuksille ja lääkärinpalkkioille.
Uudistetaan lääkkeiden arviointi- ja hintaneuvotteluprosessi niin, että kansallinen lääkkeiden saatavuus
turvataan ja jakelu toimii lääkkeiden käyttäjien kannalta tarkoituksenmukaisemmin.
Turvallisuuden ja varautumisen on kehityttävä toimintaympäristön riskien mukaan
Nykyinen epävakaa turvallisuusympäristö haastaa yhteiskuntaa varautumaan isoihin häiriötilanteisiin ja
poikkeusoloihin. Laajojen ilmiöiden ollessa kysymyksessä hyvinvointialueiden keskinäisellä yhteistyöllä
voitaisiin luoda kattavampaa tilannekuvaa ja varautua tilanteisiin vahvemmin.
Esitämme, että suomalaista väestönsuojelujärjestelmän suorituskykyjä on edelleen kehitettävä ja laitettava
materiaalinen varautuminen kuntoon. Hyvinvointialueiden, kuntien, kolmannen ja yksityisen sektorin
välistä yhteistyötä varautumisessa tulee vahvistaa. Varautumisen yhteistyötä on kehitettävä esim.
evakuointi- tai vastaanottotilanteisiin liittyen. Lisäksi myös yhteistoiminta-alueiden yhteistä varautumista
tulee vahvistaa.
Pelastuslaitosten ja sopimuspalokuntien yhteistyö on alueille turvallisuustekijä. Sopimuspalokunnat ovat
erittäin kustannustehokkaita lähipalveluiden tuottajia. Sopimuspalokuntien toimintaedellytykset on
turvattava, koska ilman toimivia sopimuspalokuntia pelastustoimen alueellista kattavuutta ei kyetä
toteuttamaan.
7 / 18
 1.4.2026 klo 14.45
Pohtiva - Keskustan tavoiteohjelma aluevaaleihin 2025
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1570?start_year...
Esitämme, että hyvinvointialueiden on oltava säännöllisessä vuorovaikutuksessa palokuntayhdistysten
kanssa ja luotava niiden kanssa suunnitelma toimintaedellytysten parantamiseksi. Palokuntien kyvykkyyttä
on kehitettävä ja hyödynnettävä muissakin toimissa kuin vain pelastustoiminnan palveluiden tuottamisessa
kuten onnettomuuksien ehkäisyssä ja varautumisen tukitehtävissä.
Ensivastetoiminnalla pyritään nopeuttamaan hätätilapotilaan hoidon aloittamista ja täten parannetaan
potilaan mahdollisuutta selvitä hätätilanteesta. Ensivasteyksiköllä on valmius tehdä ensiarvio tilanteesta,
suorittaa hätäensiapu potilaan peruselintoimintojen eli hengityksen ja verenkierron turvaamiseksi, sekä
raportoida tilanteesta matkalla oleville ensihoidon yksiköille. Toiminta on tärkeää alueilla, joilla on pitkä
matka terveysasemille/täyden palvelun sairaaloihin.
Esitämme, että pelastustoimen ja ensivastetoiminnan toimivuus ja saavutettavuus on koko maassa
turvattava. On myös tarkasteltava mahdollisuutta madaltaa ensivasteen hälytyskynnystä.
Lääkärihelikopteritoiminnan alueellinen kattavuus ja toiminnan jatkuvuus on varmistettava.
Ihmisten turvallisuuden kannalta erityisesti poliisin, rajavartiolaitoksen ja puolustusvoimien yhteistyö ja
riittävien voimavarojen varmistaminen ja toiminnan alueellisesta kattavuudesta huolehtiminen on tärkeää.
Myös monipaikkaisten pelastustoimen henkilöiden laajempaa hyödynnettävyyttä on syytä selvittää.
Pelastustoimen peruspalveluiden valmiuksia on vahvistettava. On uskallettava skaalata palveluita siten,
että erikoisemmat palvelut tuotetaan harvemmassa ja isoimmilla alueilla. Erikoisosaamisen kehittäminen
on kalliimpaa ja niiden hyödyntämistä voidaan tiivistää, jolloin myös osaaminen vahvistuu ja palvelun laatu
pysyy korkealla tasolla.
Hyvinvointialueen päätöksentekokyky pelastustoimen palveluihin on turvattava. Nykyisessä tilanteessa
esimerkiksi toimintavalmiuden suunnitteluohje muodostuu velvoittavaksi asiakirjaksi
aluehallintoviranomaisen valvonnassa.
Esitämme, että lainsäädännön perusteella johdettu vaatimustaso ja pelastustoimen rahoitus olisi
tarkastettava pikaisesti. Hyvinvointialueiden ohjaus ja vaatimusten määrittely on oltava lakiin perustuvaa.
Sosiaaliturvaa on selkeytettävä ja työllistymisen esteitä purettava
Sosiaalietuuksien hakeminen on monimutkaista ja sosiaaliturvan kokonaisuuden hahmottaminen vaikeaa.
Sosiaaliturvaa tulee selkeyttää. Etuuksia koskevia säädöksiä tulee yksinkertaistaa ja erilaisten
sosiaaliturvajärjestelmien päällekkäisyyksiä purkaa. Tavoitteena on nykyisiä etuuksia yhdistävä ja uudistava
yleistuki, joka kannustaa työntekoon.
Keskusta esittää, että käyttöön otetaan nykyistä veroehdotusta vastaava, erilaiset sosiaaliturvaetuudet
yhteen kokoava sosiaaliturvaehdotus, jota tarkistetaan eri rekisteritiedoista saatavilla muutoksilla.
Tulorekisteri ja Kansaneläkelaitoksen tiedot luovat sille keskeisen pohjan.
8 / 18
 1.4.2026 klo 14.45
Pohtiva - Keskustan tavoiteohjelma aluevaaleihin 2025
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1570?start_year...
Tarvitsemme myös tiedonkulun parantamista eri viranomaisten kesken. Moni sosiaaliturvaan ja -
palveluihin oikeutettu ei nykyään osaa tai kykene niitä hakemaan.
Sosiaaliturvan lähtökohtana on se, että työnteon tulee aina kannattaa. Orpon hallitus on toimimassa
vastoin tätä periaatetta poistamalla työttömyysturvan suojaosan. Niille, jotka eivät kykene osallistumaan
täysipainoisesti työelämään, on taattava riittävä tuki. Kannustavuutta, tukea, osallisuuden mahdollisuuksia
sekä tarvittaessa myös velvoittavuutta työn tekemiseen ja työelämävalmiuksien kehittämiseen pitää lisätä.
Tarvitsemme kokonaisvaltaisen ajattelutavan muutoksen. Sen sijaan, että terveydenhuollossa kirjoitetaan
osatyökykyiselle lausuntoa työkyvyttömyydestä, lähtökohdaksi pitää ottaa työkykyisyys eli se, mitä henkilö
pystyy tekemään. Osatyökykyisten työllistymisen helpottamiseksi ehdotamme selvitettäväksi mallia, jossa
työnantajalle maksettaisiin työntekijän osatyökykyisyyden mukainen korvaus. Palkkatuetun työn tulee
kartuttaa jatkossakin sosiaaliturvaa.
Työttömyysturvan suojaosa tulee säilyttää ja näin kannustaa työttömiä työllistymään.
Työkykyä tukevia ja palauttavia palveluja on ohjattava vaikuttavampaan suuntaan. Lisäksi tarvitaan etuuksia
koskevan säädännön yksinkertaistamista ja erilaisten sosiaaliturvajärjestelmien päällekkäisyyksien
purkamista. Uudistamisessa on huomioitava uuden työn ja itsensä työllistäjien erilaiset työsuhteet ja työn
tekemisen tavat.
Alle 25-vuotiaille nuorille ja alle 30-vuotiaille vastavalmistuneille tarjotaan työtä, opiskelumahdollisuuksia
tai paikka työpajalta, työkokeilusta tai kuntoutuksesta kolmen kuukauden kuluessa työttömäksi
työnhakijaksi ilmoittautumisesta. Tavoitteena tulee olla vastavalmistuneen integroiminen työelämään
vakituisena työntekijänä tai yrittäjänä mahdollisimman pian. Vastavalmistunut ei saa ajautua ketjutettujen
määräaikaisten työsuhteiden kierteeseen.
Kohti lapsimyönteistä yhteiskuntaa
Keskustalle on tärkeää huolehtia niin lapsiperheiden kuin yksinelävien hyvän elämän edellytyksistä.
Keskustan tavoitteena on, että jokainen hyvinvointialue ja kunta on lapsiystävällinen. Alhainen syntyvyys
on yksi Suomen pahimpia ongelmia. On luotava lapsimyönteinen yhteiskunta ja luotava edellytykset
perheiden perustamiselle. Kuntien, hyvinvointialueiden, seurakuntien ja muiden uskonnollisten yhteisöjen
sekä järjestöjen yhteistyönä on tuettava perheitä vahvaan vanhemmuuteen. Perheiden on saatava tukea ja
apua nopeasti läheltä.
Perhekeskus -toimintamallia on vahvistettava kaikkialla Suomessa, myös verkkopalveluna. Perheiden
tilanteet on kohdattava palveluissa kokonaisuutena, ei vain yhden perheenjäsenen kautta. Sote-
ammattilaisten tulee jalkautua kuntiin lähelle ihmisten arkea.
Hyvinvointialueiden ja kuntien tulee laatia talousarviot lasten oikeuksien näkökulmasta (lapsibudjetointi).
Lisäksi lapsivaikutusten arviointi otetaan osaksi budjettiprosessia.
9 / 18
 1.4.2026 klo 14.45
Pohtiva - Keskustan tavoiteohjelma aluevaaleihin 2025
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1570?start_year...
Sujuvoitetaan tiedonsiirtoa kuntien ja hyvinvointialueiden välillä esim. varhaiskasvatus - oppilashuolto –
perusopetus asioissa.
Lapsiperheiden taloudellista asemaa tulee kohentaa. Työelämään tulee saada lisää joustoa, jatkuvuutta ja
turvaa siten, että työ ja perhe-elämä voidaan sovittaa paremmin yhteen.
Useammasta lapsesta saatavaa lapsilisää korotetaan edelleen.
Lisätään tukea ja tietoisuutta perheille näiden toivoman lapsiluvun saavuttamiseksi esimerkiksi
helpottamalla hedelmöityshoitoihin pääsyä ja lisäämällä lisääntymis- ja hedelmällisyystietoutta. Luodaan
toimiva hoitopolku keskenmenoihin.
Lastensuojelun ongelmia ei ratkaista etäpalveluilla eikä pelkästään sosiaalityöntekijöiden määrää
lisäämällä. On parannettava perheiden, lasten ja nuorten varhaista tukea ja apua peruspalveluissa ja
viranomaisyhteistyössä. Lapsiperheiden kotipalvelu on nostettava takaisin perheiden tueksi, kun vaikeudet
iskevät. Ennaltaehkäisevä toiminta on taattava läpi koko elämänkaaren.
Lastensuojelulakia on uudistettava. Erityisesti avohuoltoon ja tiedonkulkuun eri viranomaisten välillä sekä
ennaltaehkäiseviin toimiin on panostettava nykyistä enemmän.
Lisätään joustavuutta sijaisvanhemmuuteen. Kun vauva saapuu sijaisperheeseen, velvoite on jäädä
hoitamaan lasta vuodeksi. Työnantaja voi tässä tapauksessa jopa irtisanoa sijaisvanhemman. Biologisilla
vanhemmilla on lain antama suoja. Ehdotetaan että sijaisvanhemmat saisivat saman lain suojan kuin
biologiset vanhemmat.
Lapsiperheköyhyyden vähentäminen tulee ottaa yhdeksi keskeiseksi tavoitteeksi. Tarvitaan lapsiperheiden
tuen lisäämistä sekä neuvolapalvelujen ja kotiin vietävien palveluiden turvaamista toimivina lähipalveluina.
Nuorten on päästävä kasvamaan arvostetuksi osaksi yhteiskuntaa varhaiskasvatuksen, koulutuksen,
harrastusten ja työelämän kautta. Koulutuksen tasosta ja saavutettavuudesta on huolehdittava koko
maassa.
Tavoitteenamme on, että jokainen nuori suorittaa vähintään toisen asteen tutkinnon ja kiinnittyy
työelämään.
Edistetään viranomaisyhteistyötä nuoria koskevissa asioissa, ettei yksikään putoaisi yhteiskunnan
ulkopuolelle. Vahvistetaan ja tiivistetään monialaista yhteistyötä sekä hyödynnetään entistä enemmän
kolmannen sektorin toimijoita.
Paremmasta mielenterveydestä seuraava Suomen suuri projekti
Mielenterveydelliset syyt sekä päihteet ovat suurimpia työ- ja opiskelukyvyttömyyttä aiheuttavia tekijöitä,
ja siten kansantaloudellisestikin merkittävä ilmiö. Niihin liittyy myös suuret määrät inhimillistä hätää ja
10 / 18
 1.4.2026 klo 14.45
Pohtiva - Keskustan tavoiteohjelma aluevaaleihin 2025
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1570?start_year...
kärsimystä kaikissa ikäryhmissä sekä yksilöiden, että perheiden tasoilla.
Palveluverkkojen ja -järjestelmien tulee olla ihmisiä varten, eikä päinvastoin. Avun saamisen tulee tapahtua
silloin, kun kansalaiset kokevat sitä tarvitsevansa. Matalan kynnyksen joustavan keskusteluavun pitää olla
saavutettavissa ”walk in” -hengessä. Palvelut on syytä toteuttaa yhden oven matalan kynnyksen
periaatteella oikea-aikaisesti ja tarvelähtöisesti.
Esitämme Walk-in -päivystyksiä suurimpien kaupunkien kauppakeskuksiin: vapaaehtoisten ja viranomaisten
ylläpitämät infopisteet, mistä saa kohdennetusti tietoa alueen mielenterveys- ja päihdepalveluista.
Toimipisteillä on lisäksi mahdollisuus nopeaan kontaktiin vertaistukiryhmien kanssa.
Taataan lapsille ja nuorille riittävästi turvallisia aikuisia kouluissa ja oppilaitoksissa (kuraattorit, psykologit,
kouluterveydenhoitajat, nuorisotyöntekijät, koulupsyykkarit, - valmentajat).
Ihmiselle avun tulee näyttäytyä yhtenä kokonaisuutena, eikä siten, että hän joutuu hakemaan sitä yksin eri
tahoilta.
Palveluiden saatavuus ei saa olla ongelma ja apua tulee olla tarjolla lähipalveluina kaikissa
avopalveluiden yksiköissä ja perhekeskuksissa. Palveluvalikon on oltava laaja ja sen tulee sisältää myös
erilaisia psykoterapian muotoja.
Työelämässä henkiseen ilmapiiriin ja varhaiseen apuun tulee kiinnittää erityistä huomiota. Tässä
työterveyshuollot ovat avainasemassa.
Kaikkeen tulee sisältyä laaja-alainen ennaltaehkäisevä toiminta sekä virallisten palvelujen ulkopuolisia
toimijoita, kuten järjestöt, kokemusasiantuntijat, vertaistuki ja omaisten tuki. Näiden taloudelliset
toimintaedellytykset on turvattava.
Työelämän kuntouttavaan toimintaan ja osatyökykyisten työllistämiseen on syytä kohdentaa voimavaroja,
jotta paluu ihmisarvoiseen elämään onnistuu. Hyvinvointialueiden, kuntien ja viranomaisten yhteistyön
saumattomuus ja hyvä tiedon liikkuvuus parantavat ihmisten kuntoutumis- ja työllistymisedellytyksiä.
Lasten mielenterveyteen ja tasapainoiseen kehitykseen liittyvät ongelmat ovat havaittavissa useissa
tapauksissa jo päiväkoti-iässä. Mahdollisimman varhainen tunnistaminen ja tuen tarjoaminen ovat myös
vanhemmuuden ja julkisen talouden kannalta merkityksellisiä.
Lasten ja nuorten ennaltaehkäisevään mielenterveystyöhön, päihdekasvatukseen ja matalan kynnyksen
palveluihin tarvitaan lisää voimavaroja; erityisesti perustasolle. Viranomaisten välistä yhteistyötä tulee
parantaa. Lasten ja nuorten ongelmien tulisi kuulua kaikille, koko yhteisölle.
Nuorten tarvitsemaa mielenterveyden tukea oppilaitoksissa on syytä vahvistaa oppilas- ja opiskelijahuollon
resursseja nostamalla ja koulunuorisotyötä lisäämällä. Tässä hyödynnetään nuoria kokemusasiantuntijoita
ja kolmannen sektorin toimintaa.
11 / 18
 1.4.2026 klo 14.45
Pohtiva - Keskustan tavoiteohjelma aluevaaleihin 2025
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1570?start_year...
Digitaalista nuorisotyötä kehitetään siten, että missä päin tahansa on mahdollisuus saada verkon
välityksellä yhteys nuorisotyön ammattilaisiin. Etsivän työn asemaa on korostettava.
Nuorten mielenterveysongelmiin tulisi kiinnittää erityistä huomiota terveystarkastuksissa: näihin lisätään
mahdollisuutta saada ohjausta ja neuvontaa opiskeluun sekä muihin tulevaisuuden suunnitelmiin.
Tarkastuksissa kootaan yhteen nuorelta, vanhemmilta, lähipiiriltä ja opettajilta saatavaa tietoa.
Monet tarvitsevat vuorovaikutustaitojen ja elämänhallinnan tukea: on syytä kiinnittää huomiota some-
maailman, digitaalisten laitteiden ja ruutuajan kielteisiin vaikutuksiin.
Alkoholisairauksien lisäksi alkoholi on merkittävin yksittäinen taustatekijä kansansairauksiemme synnyssä.
Sen aiheuttamat haitat kohdistuvat päihteiden käyttäjien lisäksi heidän läheisiinsä, jopa pieniin lapsiin.
Alkoholihaittojen aiheuttamat pelkät suorat kustannukset ovat vähintään yli 1 miljardi/vuosi; epäsuorat
mukaan lukien yli 10 miljardia/vuosi. Aiempaa vahvempien alkoholijuomien tuominen kauppoihin lisää
alkoholin aiheuttamia haittoja. Yhteiskunta on muuttunut myös huumemyönteisemmäksi ja tähän tarvitaan
vastatoimia.
Alkoholihaittoja ehkäistään tehokkaimmin esim. rajoittamalla alkoholijuomien fyysistä ja taloudellista
saatavuutta nykyisin keinoin.
Tarvitsemme kriittisempää päihteisiin ja riippuvuuksiin suhtautuvaa yhteiskuntapolitiikkaa.
Riippuvuussairauksien luonteesta on tiedotettava enemmän.
Päihde- ja riippuvuushoidot ovat aliresursoituja ja puutteellisesti järjestettyjä; tähän on saatava muutos.
Tarpeisiin vastaamisessa tulee painottaa eri tavoin tuotettua kynnyksetöntä toimintaa, kuten
kokemusasiantuntijoita ja maksutonta vertaistukea.
Alan työpaikkojen houkuttelevuus on varmistettava, riittävät koulutukset turvattava, työolosuhteet
optimoitava ja työviihtyvyyteen on panostettava. Riittävä resurssointi ja toimivat työyhteisöt heijastuvat
myös asiakkaiden ja potilaiden saamien palvelujen laatuun ja siten turvallisuuden kokemuksiin.
Mielenterveys- ja päihdetyössä digitaaliset palvelut ovat jo arkea. Parhaimmillaan ne voidaan nähdä
lähipalvelujen uutena muotona.
Esitämme lisää vapaaehtoisten ylläpitämiä chat- ja puhelinpalveluita, joissa mielenterveys- ja
päihdeongelmien kanssa kamppailleet (ja tilanteista selvinneet) tarjoavat maksutonta vertaistukea
kriisitilanteissa eläville—tarpeen vaatiessa myös hoitoonohjausta. Vertaistuki liitetään tukemaan ihmisen
paluuta yhteiskuntaan, ja saamaan tukea senkin jälkeen kun virallinen hoito loppuu.
Kehittämisessä tulee keskittyä käyttäjäystävällisyyteen, joten sujuvuus on toteutuksen kynnyskysymys.
12 / 18
 1.4.2026 klo 14.45
Pohtiva - Keskustan tavoiteohjelma aluevaaleihin 2025
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1570?start_year...
Digipalvelut eivät sovi kaikille ja siksi tulee taata mahdollisuus muihin palvelumuotoihin, joiden
olemassaolo rahoitetaan digitaalisten palvelujen myötä vapautuvilla resursseilla. Digikokonaisuuden tulee
vahvistaa yksilöiden autonomiaa sekä lisätä palvelujen saatavuutta.
Julkista keskustelua on lisättävä, jotta mielenalueen sairauksiin ja riippuvuuksiin sisältyvää häpeää
saataisiin pienennettyä. Jokainen elämä on arvokas—oli ihmisen elämäntilanne mikä tahansa.
Eläkeläinen on aktiivinen osa yhteiskuntaa
Eläkeläinen on aktiivinen osa yhteiskuntaa. Merkittävä osa eläkeläisistä on aktiivisia toimijoita
yhteiskunnassa, työssä käyviä, järjestöissä vaikuttavia, omaishoitajina toimivia sekä lastenlastensa aktiivisia
tukijoita. Ihmisten ikääntyessä heidän avun- ja hoidon tarpeensa kasvavat yksilöllisesti.
Eläkeläisten osallistumista työelämään on edistettävä verotuksellisin keinoin erottamalla eläkeläisen
työtulon verotus eläketulon verotuksesta.
Esitämme, että poistetaan nykyinen työeläkkeen kertymisen yläraja 68 vuotta. Tämä mahdollistaa työssä
olevien työeläkkeen kasvattamisen, niin pitkään kuin heillä on halua työn tekoon ja heidän työllään on
kysyntää.
Vanhusneuvolatoiminnasta saatuja kokemuksia hyödynnetään ja kehitetään niiden pohjalta paikallisesti
ratkaisuja vanhustyön kehittämiseksi, syrjäytymisen ehkäisemiseksi sekä erilaisten ongelmien ja
sairauksien ennaltaehkäisemiseksi yhteistyössä järjestöjen kanssa. Esitämme, että Suomeen luodaan
kansallinen ikäihmisten neuvolajärjestelmä lastenneuvoloiden tapaan.
Turvallisesti kotona asumista tukevia teknisiä ratkaisuja kehitetään ja niiden käyttöönottoa helpotetaan.
Digipalvelujen käyttöä laajennettaessa tulee varmistaa digiosaaminen ja digituki ikäihmisten joukossa
esim. kunnan koordinoimana yhdessä eläkejärjestöjen ja alueellisten toimijoiden kanssa, sekä julkisten
palvelujen yhteispalvelupisteissä.
Digiratkaisujen kehittämisessä ikäikäihmisten rooli ja kuuleminen tulee olla vahvasti mukana. Kun ihminen
ei enää tule toimeen kotona, hänellä on oikeus päästä hoidon tarvetta vastaavaan asumiseen.
Vanhusten palveluissa ympärivuorokautisen hoivan paikkoja tulisi olla tarjolla jokaisessa kunnassa.
Ympärivuorokautisen hoivan mitoitukseen tulee voida laskea kaikki vanhusten hoivaan osallistuvat
työntekijät.
Vanhusten hoiva vaatii toimiakseen merkittävän remontin. Tarvitaan iso, kattava vanhustenhuollon ja -
hoivan perusremontti, joka käsittelee koti- ja omaishoidon, omaisten roolin ja ympärivuorokautisen hoivan
kokonaisuutta yhdessä tavoitteena toimivan, ihmislähtöisen vanhusten hoivan turvaaminen
tulevaisuudessa.
13 / 18
 1.4.2026 klo 14.45
Pohtiva - Keskustan tavoiteohjelma aluevaaleihin 2025
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1570?start_year...
Ympärivuorokautisessa hoivassa toimivien sairaanhoitajien tulisi koulutuksen myötä saada oikeus uusia
ympärivuorokautisen hoivan asukkaiden liikkumista rajoittavat luvat.
Toteutetaan kotihoidon työvoimapulan ratkaisemiseksi yli hallituskausien menevä valtakunnallinen
ohjelma, joka pureutuu muun muassa työoloihin, johtamiseen ja eri ammattiryhmien rooleihin ja
yhteistyöhön.
Palautetaan hissi- ja korjausavustusten taso vuoden 2022 tasolle, jotta ikääntyvän väestön ja muiden
erityisryhmien itsenäistä asumista voidaan edistää.
On arvioitu, että muistisairauksien määrä vähintään kaksinkertaistuu vuoteen 2050 mennessä.
Muistisairauksien lisääntyminen aiheuttaa valtaosan vanhuspalvelujen ja erityisesti ympäri vuorokautisen
hoidon tarpeesta.
Vahvistetaan muistisairauksien riskien vähentämiseen kehitettyjä toimintamalleja ja suunnattuja
voimavaroja sekä turvataan ikääntyvien aivoterveyttä tukevien järjestöjen toimintaedellytyksiä.
Omaishoidon merkitys kasvaa. Omaishoito tulisi nähdä osana hoivan ja hoidon kokonaisuutta.
Keskusta esittää laadittavaksi kansallista omaishoidon kehittämisen strategiaa. Omaishoitajalla tulee olla
aito oikeus valita, kuinka suuren osan hoivatehtävästä hän ottaa vastuulleen.
Omaishoitajan työn ja omaishoidon yhteensovittamiseksi tulee kehittää malli, jossa omaishoidettavan voi
viedä asioiden hoidon tai työpäivän ajaksi ikäihmisten päivätoimintaan.
Päivätoiminnan tuottajana voi olla hyvinvointialue, kunta tai kolmannen sektorin toimija. Toiminnan
käyttömahdollisuuksia voidaan vahvistaa mm. omaishoitajien käyttöön luotavalla omaishoidon vapaiden
palvelusetelillä.
Lisäksi vajaaravitsemuksen seulonta ja hoito tulisi integroida osaksi ikääntyneiden terveydenhoitoa. Tämä
toimenpide on osoittautunut vaikuttavaksi sekä muistisairauksiin että yleiseen terveydenhoitoon,
ennaltaehkäisyyn ja inhimilliseen hoitoon. Lisäksi se säästäisi valtiontaloudelle tutkitusti 600 miljoonaa
euroa vuodessa.
Digiosaaminen on erittäin merkittävä elämän hallinnalle ja ennaltaehkäisevälle toiminnalle, mutta myös
sote-palvelujen käytössä. Digilaitteiden ja -applikaatioiden kehityksessä tulee huomioida ikääntyvien sekä
erityisryhmien ääni ja käyttäjäkokemukset ja tarjota sellaisia välineitä erityisesti kotona asumisen
tukemiseksi.
Suomen eläkejärjestelmän suurimmat haasteet kohdistuvat pienituloisten eläkeläisten toimeentulon ja
eläkkeiden rahoituksen turvaamiseen sekä eläkeläisten tarvitsemien palvelujen toimivuuden
varmistamiseen.
14 / 18
 1.4.2026 klo 14.45
Pohtiva - Keskustan tavoiteohjelma aluevaaleihin 2025
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1570?start_year...
Pienituloisten eläkeläisten kannalta on keskeistä huolehtia palvelujen, lääkkeiden ja asumisen
kustannusten kohtuullisuudesta ja toimivuudesta alentamalla omavastuuosuuksia osana sosiaaliturvan
kehittämistä sekä alentaa työeläkevähenteisyyden kerrointa työeläkkeissä nykyisestä 0,5:stä. Kertoimen
alentaminen lisäisi pienten työeläkkeiden varassa elävien eläketuloa.
Työeläkejärjestelmän kestävyyttä vahvistetaan lisäämällä työeläketoimijoiden mahdollisuutta riskien ottoon
sijoitustoiminnassa sekä lisäämällä työeläketoimijoiden keskinäistä yhteistyötä päällekkäiskustannusten
vähentämiseksi.
Työperäisen maahanmuuton kestävä kasvattaminen, toimiva kotouttaminen sekä lapsiystävällisempi
yhteiskunta ja lapsiperheiden tukeminen syntyvyyden kohentamiseksi vahvistavat yhteiskuntaamme, myös
eläkejärjestelmämme kestävyyttä.
Työvoimapulan ratkaisemiseksi tarvitaan kansallinen ohjelma
Työvoimapula uhkaa hyvinvointiyhteiskuntaamme, erityisesti sosiaali- ja terveyspalvelujen sekä
pelastustoimen palveluiden toimivuutta.
Tarvitsemme kansallisen ohjelman työvoimapulan ratkaisemiseksi. Ohjelma rakennetaan tuottavuuden
parantamisen, reilumman työelämän, työllisyysasteen nostamisen, työperäisen maahanmuuton lisäämisen
ja vaikuttavamman kotouttamisen sekä työkyvyttömyyksien vähentämisen pohjalle.
Työssä jaksamista on parannettava, eläkeläisten työelämään osallistumisen kynnystä madallettava mm.
eläkeläisvähennystä nostamalla sekä eläkeläisten eläketulojen ja työtulojen erillisverotukseen siirtymällä ja
koulutuksen uudelleen suuntaamista ja ammatinvaihtoja helpottavaa aikuiskoulutusta lisättävä.
Liian tiukoista kielitaitovaatimuksista ei saa tulla este työllistymiselle. Kuitenkaan potilas- ja
asiakasturvallisuus eivät saa heikentyä henkilöstön puutteellisen kielitaidon vuoksi, vaan ne on kyettävä
takaamaan kaikissa tilanteissa.
Työnantajia on tuettava valtion toimesta mahdollistamaan työaikana annettava kielikoulutus.
Työvoimapulan ratkaisemiseksi olisi lisättävä Suomen ja sellaisten valtioiden, joissa ei ole työvoimapulaa,
välisiä kahdenvälisiä sopimuksia ainakin sote-henkilöstön kouluttamiseksi ja rekrytoimiseksi Suomeen
maista, joissa on työvoiman ylitarjontaa.
Sujuvoitetaan työluvan saamiseen liittyvää byrokratiaa.
Kouluttautuminen, integroituminen työelämään ja paikallisen kielen opettelu ovat parasta kotoutumista.
Leveämmät hartiat kotouttamiseen
Maahan muuttaneiden kotoutuminen on meidän kaikkien etu. Kotouttamiseen on saatava lisää
vaikuttavuutta. On tärkeää huomioida sukupuolten ja sukupolvien väliset erot eri kulttuureissa
kotouttamiseen osallistumisessa kuten erityisesti kotona lapsiaan hoitavat vanhemmat. Vanhemmuuden
15 / 18
 1.4.2026 klo 14.45
Pohtiva - Keskustan tavoiteohjelma aluevaaleihin 2025
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1570?start_year...
tukemisessa on hyödynnettävä myös digitaalisia mahdollisuuksia.
Kannustamme erityisesti kansalliskielten opiskeluun sekä velvoittavasti että vapaaehtoisesti. Kotouttamisen
palveluita paikallistasolla on hoidettava leveämpien hartioiden toimesta, esimerkiksi osana uusia TE-
alueita, kuten kotouttamislaissa todetaan.
Paikallisyhteisöt ja kolmannen sektorin toimijat tekevät merkittävää ruohonjuuritason työtä kotoutumisen
edistämiseksi. Kansalais- ja kansanopistoissa tarjotaan maahanmuuttajille erityisesti alkuvaiheen kieli- ja
kulttuuriopintoja.
Esitämme, että kuntien ja hyvinvointialueiden järjestöavustuksista varataan kiintiö kotouttamistyötä
tekeville järjestöille.
Esitämme myös, että hallitus tarkastelee uudelleen vapaaseen sivistystyöhön ja järjestöavustuksiin
kohdistuvat rahoitusleikkaukset. Leikkauksilla on suora yhteys alueiden elinvoimaan, yhteisöllisyyteen sekä
ihmisten elämänlaatuun.
Asumisen tuki osaksi sosiaaliturvajärjestelmää
Jokaisella on oikeus kotiin ja sen mukanaan tuomaan turvaan. Asumisen tukien järjestelmä on uudistettava
osana sosiaaliturvauudistuksen seuraavia vaiheita. Asumisen tuen tehtävä on korvata asumismenoja
sellaisille pienituloisille ruokakunnille tai henkilöille, joiden omat tulot tai ensisijaiset etuudet eivät ole
riittäviä välttämättömien asuinkulujen kattamiseen.
Esitämme, että kaikille tulee olla käytössä yksi ja sama asumisen tuen järjestelmä, johon siirtyminen on
toteutettava pienituloisten, perheiden ja eläkeläisten toimeentulo turvaten ja riittävällä siirtymäajalla.
Alueellisen eriytymisen ja kaupungistumisen myötä Suomen asuntomarkkinat ovat eriytyneet voimakkaasti
ja väestönkehitys jakaa maata kahtia.
Asumistuen enimmäisasumismenoja on tarkasteltava uudestaan vastaamaan työssäkäyntialueita ja niiden
asuinkustannuksia.
Kuntien roolia asuntopoliittisina toimijoina on kasvatettava ja annettava niille enemmän mahdollisuuksia
kehittää alueensa asuntotarjontaa.
Katsomme, että osa asumistuen kustannuksista on siirrettävä kuntien maksettavaksi, millä kannustetaan
paikallisen asuntotarjonnan haasteiden ratkaisua kuntien vastuulla olevan kaavoituksen ja
asuntotuotannon keinoin. Siirto on toteutettava valtion ja kuntien kesken kustannusneutraalisti niin, ettei
se johda minkään kunnan kohdalla lähtötilanteessa verotuksen korotuspaineisiin.
Kehitetään monituottajamallia
Suomalaista sosiaali- ja terveydenhuoltoa rahoitetaan useammasta lähteestä, ja palveluilla on useampia
järjestäjiä ja tuottajia. Koska rahoitusta tulee useammalta maksajalta, käytetään termiä
16 / 18
 1.4.2026 klo 14.45
Pohtiva - Keskustan tavoiteohjelma aluevaaleihin 2025
monikanavarahoitus.
https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1570?start_year...
Lähes kaksi miljoonaa suomalaista on työterveyshuollon piirissä. Heidän hoitoon pääsynsä
työterveyshuollon kautta on nopeaa verrattuna julkiseen terveydenhuoltoon. Tässä mielessä nykyinen
monituottajamalli on eriarvoistava.
Työterveyshuollon bruttorahoituksesta yli puolet tulee suoraan työnantajilta asiakasmaksujen kautta.
Loppuosan maksavat työnantajat yhdessä työntekijöiden kanssa sairausvakuutuksen kautta perittävillä
pakollisilla työtulovakuutuksen maksuilla. Valtion suora maksuosuus on vain noin prosentin kymmenesosa
työterveyshuollon menoista. Julkisen talouden tila ei myöskään mahdollista nopeasti toteutettavaa
monikanavarahoitusmallin purkamista, koska rahoitusta nykyisen yksityisrahoituksen korvaamiseksi
julkisella rahoituksella ei ole saatavissa. Uudistusten seurauksena työterveyshuollon toimivuutta ei saa
vaarantaa.
Julkisten palveluiden omarahoitusosuudet ovat Suomessa kansainvälisesti vertailtuna verrattain suuret
julkisesti tuotetuissa palveluissa. Ihmiset rahoittavat palveluitaan myös ostamalla sairauskuluvakuutuksia.
Kela-korvausjärjestelmässä jäljellä olevaa rahoitusta on kohdennettava tehokkaammin ja korvausten roolia
arvioitava uudelleen tavoitteena parempi vaikuttavuus.
Lähtökohtamme on, että julkisen sektorin osuus sote-palveluiden järjestämisessä ja tuottamisessa on
keskeinen. Sen rinnalle tarvitaan yksityisiä ja kolmannen sektorin tuottajia. Sosiaali- ja terveydenhuollon
rahoituksessa monikanavarahoituksen vaikuttavuutta parannetaan, jolloin terveydenhuollon Kela-
korvaukset keskitetään vaikuttaviin toimenpiteisiin kuten suun terveyteen, naistentauteihin ja
hedelmöityshoitoon.
Keskusta arvosteli voimakkaasti hallituksen päätöstä lisätä Kela-korvauksia yksityisiin
yleislääkäripalveluihin. Hallituksen lokakuussa tekemä päätös korjata esitystään on osittain
oikeansuuntainen. Erityisen tärkeää jatkovalmistelussa on huolehtia siitä, että ikääntyneiden toimintakyky-
ja terveysongelmiin ei haeta ratkaisua vain Kela- korvauksilla vaan laajemmin heidän tilannettaan
korjaavilla toimilla, joista on saatu kokemuksia vanhusneuvolatoiminnasta.
Kuntoutuksen järjestämisvastuiden siirtoa Kelalta hyvinvointialueille voidaan kokeilla piloteilla
hyvinvointialueiden toiminnan vakiinnuttua. Samalla voidaan arvioida rahoitusvastuun siirtoa.
Hoidon jatkuvuuden vahvistamiseen tarvitaan myös yksityisiä palveluntuottajia.
Selvitetään erilaisia malleja toteuttaa hoidon jatkuvuutta terveydenhuollon ammatinharjoittajien panosta
hyödyntämällä.
Palvelusetelin käyttö vahvistaa asiakkaan itsemääräämisoikeutta ja valinnanvapautta. Niillä nopeutetaan
myös palvelun piiriin kuten ympärivuorokautiseen palveluasumiseen pääsyä. Palveluseteleillä tuetaan myös
alueen yritysten ja järjestöjen elinvoimaa. Laajemman palvelusetelien käytön tulee keskittyä hoitotakuun
toteuttamiseen ja jonojen purkuun.
17 / 18
 1.4.2026 klo 14.45
Pohtiva - Keskustan tavoiteohjelma aluevaaleihin 2025
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1570?start_year...
Hyvinvointialueiden päätöksenteon tulee olla lähellä ihmisiä
Haluamme siirtää päätösvaltaa palvelujen järjestämisestä hyvinvointialueille nykyisen voimistuvan
keskusjohtoisuuden sijaan. Kansallista ohjausta tulee keventää.
Hyvinvointialueet ovat erilaisia, samoin alueella asuvien ihmisten palvelujen tarve. Palveluverkosta
päättäminen kuuluu kansan suorilla vaaleilla valitsemille aluevaltuustoille eikä valtion keskushallinnolle.
Olemme huolestuneet viimeaikaisesta kehityksestä, jossa ministeriöiden ohjausvalta uhkaa tunkeutua
palveluverkkoon liittyviin ratkaisuihin.
Huolestuttavaa on viedä päätöksentekovaltaa aluevaltuustolta virkajohdon tai hyvinvointialueen
hallituksen päätettäväksi keskeisissä hyvinvointialueiden ratkaisuissa.
Aluevaltuustojen roolia ylimpänä päätöksentekoelimenä tulee vahvistaa kaikilla hyvinvointialueilla.
Aluevaltuustot päättävät alueensa toimivallasta ja päätöksentekorakenteesta lakisääteisten hallituksen ja
tarkastuslautakunnan lisäksi hallintosäännöissä.
Alueen ihmisten on päästävä mukaan heitä koskevaan päätöksentekoon. Hyvinvointialueiden merkittäviä
linjauksia tulee valmistella avoimesti sekä laajasti kansalaisia ja luottamushenkilöitä osallistaen.
Asioiden valmistelussa ja päätöksenteossa käytetään lautakuntia ja muita vaikuttamistoimielimiä.
Jokaisella hyvinvointialueella tulee olla alueellinen nuorisovaltuusto, jolla on riittävät resurssit toimintaan
sekä tosiasiallisia vaikuttamisen mahdollisuuksia kuten läsnäolo- ja puheoikeus hyvinvointialueen
toimielimissä ja suora aloiteoikeus aluevaltuustolle.
Hyvinvointialueuudistus ei ole vielä valmis. Kun hyvinvointialueiden toiminta on saatu vakiintumaan, voi
alueille siirtää tulevaisuudessa myös muita tehtäviä.
Hyvinvointialueen digitalisaatiokehityksen yksi keskeinen tavoite on edistää kansalaisten osallisuutta.
Kehitämme hyvinvointialueiden ja niiden ostopalveluiden asiakaspalautejärjestelmiä ja seuraamme
asiakastyytyväisyyttä. Niiden keskeiset tulokset tulee julkaista avoimuuden nimissä ja eri palvelutuottajien
laadun seurannan varmistamiseksi.
18 / 18
 1.4.2026 klo 14.45
Pohtiva - Ryhtiä Eurooppaan - Keskustan eurovaaliohjelma 2024
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1539?start_year...
Tulostettu Pohtiva - Poliittisten ohjelmien tietovarannosta
URL: www.fsd.tuni.�/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1539
Suomen Keskusta
Ryhtiä Eurooppaan - Keskustan eurovaaliohjelma 2024
Puolue: Suomen Keskusta
Otsikko: Ryhtiä Eurooppaan - Keskustan eurovaaliohjelma 2024
Vuosi: 2024
Ohjelmatyyppi: vaaliohjelma
Ryhtiä Eurooppaan
Keskustan eurovaaliohjelma 2024
Johdanto
Euroopan parlamentin vaaleissa ratkaistaan millaisilla arvoilla, aatteilla ja ihanteilla eurooppalaisten asioita
hoidetaan seuraavat viisi vuotta.
Laitaoikeisto ja -vasemmisto tarjoavat yksinkertaisia ratkaisuja monimutkaisiin ongelmiin. Keskusta tarjoaa
käytännönläheisiä ja toimivia ratkaisua talouden, osaamisen, turvallisuuden ja hyvinvoinnin vahvistamiseksi.
Keskustan tavoitteena on turvallinen, vauras, omavarainen, kilpailukykyinen, kestävästi kehittyvä sekä
alueellisesti ja sosiaalisesti oikeudenmukainen Euroopan unioni. Unionin tärkein tehtävä on rauhan,
turvallisuuden ja vakauden vahvistaminen.
Suomi on sijaintinsa, ilmastonsa, luonnonvarojensa ja pitkien etäisyyksiensä vuoksi erityislaatuinen jäsenvaltio,
jonka on EU-päätöksenteossa kyettävä aktiiviseen kansalliseen edunvalvontaan. On tärkeää, että meillä on
alueellisesti vahva EU, jossa jokaisen jäsenvaltion vahvuudet ja omaleimaisuus huomioidaan sekä hyödynnetään.
EU:n pitää keskittyä yhä yksityiskohtaisemmaksi ja monimutkaisemmaksi käyvän sääntelyn sijaan isoihin ja
globaaleihin kysymyksiin sekä sisämarkkinoiden kilpailukyvyn ja vastuullisen talouspolitiikan vahvistamiseen.
EU-lainsäädännön kansallisessa soveltamisessa ei saa olla ylikireitä tulkintoja.
Pohjoismaiden on tiivistettävä yhteistyötä EU:ssa ja vaikutettava ajoissa lainsäädäntöön pohjoisen näkökulmaa
painottaen. Suomen on syvennettävä yhteistyötä suurten jäsenvaltioiden kanssa Suomelle tärkeissä kansallisen
edunvalvonnan kysymyksissä. Myös yhteistyötä Euroopan parlamentin ja Suomen eduskunnan välillä pitää
tehostaa.
Teesit:
Rauhan ja turvallisuuden unioni
Vahva ja kriisinkestävä unioni
Alueiden unioni
1 / 11
1.4.2026 klo 14.44
Pohtiva - Ryhtiä Eurooppaan - Keskustan eurovaaliohjelma 2024
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1539?start_year...
Nuorisopolitiikka nuoria ja tulevia sukupolvia varten
Kannattavaa maataloutta
Itsenäistä metsäpäätösvaltaa
Toimivien sisämarkkinoiden ja kilpailukyvyn unioni
Vastuullista talouspolitiikkaa
Hiilineutraali unioni
Ikääntyvä Eurooppa tarvitsee uutta työvoimaa
Toimivat liikenneyhteydet parantavat Suomen saavutettavuutta
Järkevä ja tehokas EU
Teesi 1
Rauhan ja turvallisuuden unioni
Euroopan unioni on Suomelle tärkeä arvo- ja turvallisuusyhteisö. EU-jäsenyys vahvistaa Suomen
turvallisuutta laaja-alaisesti poliittisesta yhteistyöstä sisäiseen turvallisuuteen ja puolustusyhteistyöhön.
Tukea Ukrainalle on jatkettava määrätietoisesti. Ukraina taistelee paitsi itsenäisyytensä myös
eurooppalaisen turvallisuusjärjestyksen ja sääntöpohjaisen järjestelmän puolesta.
Euroopan on otettava suurempaa vastuuta omasta turvallisuudestaan ja puolustuksestaan, turvattava
ulkorajansa sekä vahvistettava huoltovarmuuttaan ja omavaraisuuttaan. Euroopan on varauduttava
hybridivaikuttamiseen ja panostettava kyberturvaan.
Unionin on varauduttava paremmin erilaisiin kriiseihin ja hybridiuhkiin. Tavoitteenamme on vahva ja
kriisinkestävä unioni, joka pystyy paremmin tukemaan jäsenmaitaan ja suojelemaan kansalaisiaan.
EU:ssa tarvitaan samanlaista kokonaisturvallisuusajattelua kuin Suomessa on perinteisesti harjoitettu.
Keskusta edistää eurooppalaista kokonaisturvallisuuden mallia, jossa jäsenmaiden elintärkeistä
toiminnoista huolehditaan nykyistä tehokkaammin viranomaisten, elinkeinoelämän, järjestöjen ja
kansalaisten yhteistyönä.
Voimapolitiikan paluu ja geopolitiikan jännitteet edellyttävät unionilta vahvistuvaa päätöksentekoa ja
toimintakykyä, jota voidaan tehostaa lisäämällä määräenemmistöpäätöksentekoa ulko- ja
turvallisuuspolitiikassa.
Euroopan unioniin on luotava pysyvä puolustusministereiden ministerineuvosto ja seuraavaan komissioon
on nimitettävä puolustuskomissaari.
Euroopan unioni on historiansa saatossa samanaikaisesti sekä laajentunut että uudistunut. EU:n
laajentuminen on strateginen investointi koko Euroopan turvallisuuteen, vakauteen ja vaurauteen.
EU:n laajentumisen tulee perustua sovittujen jäsenyyskriteerien täyttämiseen. Laajentumisessa on edettävä
vaiheittain sen mukaan, miten jäsenmaat edistyvät EU:n asettamien neuvottelutavoitteiden
saavuttamisessa.
Laajentumisella on kauaskantoiset vaikutukset unionin toimintaan monella eri sektorilla. Siksi
2 / 11
 1.4.2026 klo 14.44
Pohtiva - Ryhtiä Eurooppaan - Keskustan eurovaaliohjelma 2024
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1539?start_year...
vaikutusarviot on tehtävä huolellisesti ja pidettävä mielessä laajentuvan unionin toimintakyky kaikissa
tilanteissa. Erityisesti maatalous- ja koheesiopolitiikkaa uudistettaessa on huomioitava Suomen erityinen
maantieteellinen asema. Maaseudun elinvoima on turvallisuuden elinehto. Kotimainen ruuantuotanto on
osa kokonaisturvallisuutta.
EU:n puolustusyhteistyötä on kehitettävä siten, että se täydentää puolustusliitto Naton kyvykkyyksiä. EU:n
puolustusteollisuuteen on panostettava puolustustarvikkeiden tuotannon kasvattamiseksi ja pk-yritysten
toimintaedellytysten vahvistamiseksi. Keskusta kannattaa komission ehdottamaa EU:n omaa
puolustusteollisuusstrategia.
Suomalaisen puolustusteollisuuden yritysten pääsyä osaksi EU:n yhteisiä rahoitus- ja kehittämishankkeita
on edistettävä suunnitelmallisesti valtionhallinnon ja yrityssektorin yhteistyöllä.
Ehdotus:
EU:n puolustusteollisuuden tuotantoa on kasvatettava ja alan pk-yritysten toimintaedellytyksiä on parannettava.
Teesi 2
Vahva ja kriisinkestävä unioni
EU:n on vähennettävä riippuvuuksia muusta maailmasta ja vahvistettava omaa strategista autonomiaansa.
Kiristynyt geopoliittinen toimintaympäristö ja taloudellinen kilpailu edellyttävät unionin omavaraisuuden ja
huoltovarmuuden parantamista, sisämarkkinoiden toiminnan kehittämistä ja EU:n globaalin vaikutusvallan
vahvistamista.
Euroopan unionin lainsäädännössä ja teollisuuspolitiikassa tulee panostaa tekoälyn, sirutuotannon,
kvanttiteknologian, biopohjaisen kiertotalouden ja lääketeollisuuden kehittämiseen. Tutkimus- ja
kehittämistoimintaan tulee suunnata rahoitusta, jolla tuetaan kriittisten teknologioiden ja teollisuuden
uudistumista ja parannetaan Euroopan strategista kilpailukykyä. Tämä edellyttää erityisesti kriittisten
raaka-aineiden saatavuuden parantamista Euroopassa. Suomen on noustava eurooppalaiseksi
siruosaamisen kärkimaaksi ja tavoiteltava eurooppalaista siruosaamiskeskusta.
Suomen on kyettävä hyödyntämään EU:n investointirahoitusta entistä tehokkaammin. Tämä vaatii myös
vastinrahaa Suomelta. Siksi rahoitusehtojen ja valtiontukisäädösten on oltava jäsenmaissa reilut ja
kohdeltava yrityksiä tasapuolisesti.
Digitalisaation ja datatalouden tarjoamat mahdollisuudet on hyödynnettävä yritysten tuottavuuden
kehittämiseksi ja kansalaisten palveluiden parantamiseksi. Euroopan unionin on oltava edelläkävijä
rajatylittävien julkisten digitaalisten palvelujen edistämisessä. Digipalveluja kehitettäessä on kiinnitettävä
huomiota niiden selkeään käytettävyyteen ja seniorikansalaisten pääsyyn digipalvelujen hyödyntämiseen.
EU tunnistaa sosiaalisen median alustojen negatiiviset vaikutukset ihmisten mielenterveydelle, sekä
yhteiskuntien polarisoitumiselle. Tämä on seurausta yhä vahvemmin käyttäytymistä ohjailevista
algoritmeista, joiden toiminta perustuu ihmisistä kerättyyn tietoon. EU:n on vahvistettava algoritmien
käyttöä koskevaa lainsäädäntöään.
Sähköinen hallinto ja sujuvasti toimivat rajatylittävät digitaaliset julkiset palvelut helpottavat ja
3 / 11
1.4.2026 klo 14.44
Pohtiva - Ryhtiä Eurooppaan - Keskustan eurovaaliohjelma 2024
nopeuttavat kansalaisten asiointia unionin alueella.
https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1539?start_year...
Ehdotus:
Suomesta eurooppalaisen siruosaamisen kärkimaa. Suomen on tavoiteltava eurooppalaista siruosaamiskeskusta.
Teesi 3
Alueiden unioni
Euroopan unionin alue- ja rakennepolitiikka vahvistaa unionin yhtenäisyyttä ja alueiden tasa-arvoa. Kasvua,
innovaatioita ja työllisyyttä edistävällä alue- ja rakennepolitiikalla tasataan unionin alueiden välisiä ja
alueiden sisäisiä kehityseroja sekä luodaan mahdollisuuksia muuallekin kuin vauraimpien jäsenvaltioiden
kasvukeskuksiin.
EU:n alue- ja rakennepolitiikkaa on kehitettävä erityisesti siten, että se tukee syrjäisten harvaan asuttujen
alueiden ja rakennemuutoksen kohteena olevien taajama- ja kaupunkiseutujen taloudellista ja sosiaalista
kehitystä.
Keskusta kannattaa EU:n itäisille raja-alueille luotavaa uutta EU:n ulkorajaohjelmaa, joka tukee itäisten
rajaseutujen kehitystä, sillä ne ovat joutuneet eniten kärsimään Venäjän aiheuttaman tilanteen
vaikutuksista. EU:n monivuotiseen rahoituskehykseen on luotava itäisiä raja-alueita vahvistava ohjelma,
josta itäisen Suomen maakunnat ja yritykset voivat hakea rahoitusta. Infraa vahvistamalla ja
saavutettavuutta parantamalla luodaan elinvoimaa itäisellä raja-alueella.
Arktista aluetta on kehitettävä ja sen ääntä on pidettävä kuuluvilla kotimaassa ja EU:ssa. Alueen merkitystä
korostaa nykyinen geopoliittinen tilanne.
EU:n koheesiopolitiikassa tarvitaan ennustettavuutta ja pitkäjänteisyyttä. EU:n laajentuminen ei saa uhata
koheesiopolitiikan toteuttamista nykyisissä jäsenmaissa. Suomen pitkät etäisyydet, harva asutus,
maantieteelliset olosuhteet ja alueellisen kehityksen eriytyminen edellyttävät vahvaa koheesiopolitiikkaa.
Koheesiopolitiikassa on varmistettava pohjoisten harvaan asuttujen alueiden erityisrahoitus.
Koheesiopolitiikassa on keskityttävä inhimillisen pääoman vahvistamiseen, koulutukseen, tutkimukseen ja
yritystoimintaa vahvistaviin innovaatioihin. Koheesiovarojen kohdentamisen perusteina on oltava
hankkeiden laatu, kilpailukyvyn edistäminen ja tuottavuuden parantaminen. Koheesiorahoituksessa on
säilytettävä kansallisen osarahoituksen osuus.
Ehdotus:
EU:lle on luotava unionin itäisiä raja-alueita vahvistava rahoitusohjelma.
Teesi 4
Nuorisopolitiikka nuoria ja tulevia sukupolvia varten
EU:n toiminta tulee perustua ajatteluun, jossa maa jätetään seuraavalla sukupolvelle paremmassa
kunnossa. Jokainen päätös ja uudistus on oltava sellainen, että se huomioi nuoret ja nuorten roolin
tulevaisuuden rakentajina. Eurooppalaiset nuoret eivät voi hyvin, mielenterveysongelmat ovat lisääntyneet,
samoin syrjäytyminen ja nuorisotyöttömyys ovat kasvava trendi. Erityistä huolta aiheuttaa Covid-19
4 / 11
 1.4.2026 klo 14.44
Pohtiva - Ryhtiä Eurooppaan - Keskustan eurovaaliohjelma 2024
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1539?start_year...
pandemian, sodan ja ilmastonmuutoksen luonnontuhojen vaikutus nuorten hyvinvointiin.
Euroopan unionin tulee ottaa vahva rooli eurooppalaisen korkeakoulutuksen ja eurooppalaisen tieteen
tukemisessa ja yksi strateginen painopiste on oltava puhtaiden ilmasto-, energia-, ja ympäristöratkaisujen
kehittäminen, sekä innovaatioiden kilpailukyvyn tukeminen, jotta puhtaat ratkaisut voivat levitä laajasti
maailmalle kansainvälisten markkinoiden kautta.
Nuorten oikeudet ja tasa-arvoinen asema työmarkkinoilla on heikentymässä. Esimerkiksi nuorisotyöttömyys
on räjähtämässä käsiin, ja se toimii osaltaan laukaisevana tekijänä syrjäytymiselle. Nuorten asemaa on
kaikilta osin parannettava.
Suomi ja Eurooppa tarvitsevat osaavaa työvoimaa. Osaava työvoima ratkaisee Suomen ja EU:n kyvyn
ylläpitää tuottavuutta. Osaajat mahdollistavat digitalisaation ja teollisuuden kehittymisen.
Ehdotus:
Erasmus-ohjelman rahoitusta on kasvatettava. Jokaisella nuorella on oltava mahdollisuus kouluttautua tai tehdä
töitä ulkomailla, ja siihen tulee kohdistaa riittävästi rahoitusta.
Teesi 5
Kannattavaamaataloutta
Maatalouden tärkein tehtävä on tuottaa ihmisille ruokaa. EU:n yhteisen maatalouspolitiikan on turvattava
elintarvikkeiden saatavuus kaikissa olosuhteissa. Elintarvikkeet ovat keskeinen osa EU:n
kokonaisturvallisuutta. Jokaisen EU-maan on kannettava globaali vastuunsa ja varmistettava kyky tuottaa
ruokaa nyt ja tulevaisuudessa. Kotimaisen ruuantuotannon kannattavuuden turvaaminen on oltava
avaintavoite Suomen EU-politiikassa.
EU:n laajentumisella tulee olemaan suuri vaikutus yhteiseen maatalouspolitiikkaan. EU:n laajentuessa on
turvattava eurooppalainen, perheviljelmäpohjainen tuotantomalli ja maataloustuotanto myös
epäsuotuisilla alueilla.
EU:n yhteisen maatalouspolitiikan tulee jatkossakin huomioida jäsenmaiden erilaiset olosuhteet ja
erityispiirteet. Suomelle tärkeä erityiskysymys on se, että EU:n yhteiseen maatalouspolitiikkaan sisältyy
jatkossakin erillinen pilari maaseudun kehittämistoimille, jonka kautta voidaan toteuttaa muun muassa
maatalouden olosuhde-eroja tasoittavia politiikkatoimia, ympäristötoimenpiteitä ja maaseudun
kehittämistoimenpiteitä. EU:n maaseutumaisimpana maana riittävän osuuden saaminen EU:n
maaseutuvaroista on Suomelle tärkeä päämäärä.
EU:n lainsäädännössä on määrätietoisesti vahvistettava viljelijöiden asemaa elintarvikeketjussa. Komission
pitää suitsia epäreiluja kauppatapoja ja alkutuotantoon liittyvää byrokratiaa on vähennettävä.
Elintarviketeollisuus on merkittävä työllistäjä Euroopassa. Elintarvikeala on myös yksi eniten säädellyistä
teollisuudenaloista Euroopassa. Elintarvikealan kilpailukyky, kasvun mahdollisuudet ja toimintaympäristön
ennakoitavuus on huomioitava nykyistä paremmin alan sääntelyssä.
Elintarviketeollisuus on nostettava vahvemmin osaksi EU:n teollisuuspolitiikkaa. Tutkimus-, kehitys- ja
5 / 11
 1.4.2026 klo 14.44
Pohtiva - Ryhtiä Eurooppaan - Keskustan eurovaaliohjelma 2024
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1539?start_year...
innovaatiorahoitusta on ohjattava uusiin ruuantuotantotapoihin ja -teknologioihin, kasvinjalostukseen ja
elintarvikkeiden kehittämiseen.
Euroopan unionin yhteistä maatalouspolitiikkaa on kehitettävä pitkäjänteisesti siten, että se turvaa
ruuantuottamisen kannattavuuden EU:n kaikilla alueilla, maaseudun elinvoimaisuuden ja maaseudun
kehittämisrahoituksen, luonnon moninaisuuden, ilmastokestävyyden ja eläinten hyvinvoinnin. Euroopan
unionin pitää kannustaa jäsenvaltioitaan huolehtimaan eläinten ja ihmisten yhteisen terveyden hoidosta
kiinnittämällä entistä enemmän huomiota eläimille ostettujen ja käytettyjen antibioottien määrään.
Unionin tulee vaatia jäsenmaita noudattamaan samoja eläinten hyvinvointiin liittyviä sääntöjä.
Ehdotus:
Maataloustuotannon kannattavuus on turvattava ja elintarviketeollisuus on nostettava vahvemmin osaksi EU:n
teollisuuspolitiikkaa.
Teesi 6
Itsenäistä metsäpäätösvaltaa
Euroopan unioni on mennyt liian pitkälle metsiin kohdistuvassa sääntelyssä ympäristö- ja ilmastopolitiikan
kautta, vaikka unionille ei ole määritelty toimivaltaa metsäpolitiikassa. Metsiin kohdistuvan sääntelyn on
oltava kansallisen päätöksenteon piirissä.
Suomen on osallistuttava aktiivisesti, aloitteellisesti ja ennakoivasti metsiä koskeviin EU:n politiikkatoimiin,
joissa on kunnioitettava unionin läheisyysperiaatetta. Unionin toimivaltaa ei tule laajentaa eikä byrokratiaa
ulottaa metsien käytön sääntelyyn. Suomen ja Ruotsin on lisättävä määrätietoisesti pohjoisen kestävän
metsätalouden tunnettavuutta EU:ssa.
Seuraavalla Euroopan parlamentin ja komission kaudella EU:n metsiin liittyvissä ehdotuksissa tulee olla
kokonaisvaltaisempi ja kilpailukykyä korostava ote, joilla tuetaan työllisyyttä ja yksityismetsätalouden
kannattavuutta.
Metsillä on suuri merkitys Suomen kansantalouden kannalta ja niiden merkitys vahvistuu edelleen uusien
innovaatioiden myötä. Metsäteollisuuden tuotteilla on keskeinen rooli fossiilisten raaka-aineiden korvaajina
sekä materiaali- ja energiaomavaraisuuden turvaajana.
Yksityisen metsänomistuksen oikeusturva ja omaisuudensuoja on turvattava EU:n lainsäädännön
kansallisessa toimeenpanossa. Aktiivisella yksityisellä metsänomistuksella, metsänhoidolla ja -taloudella
on suuri merkitys maaseudun elinvoimalle, työllisyydelle ja aluekehitykselle sekä koko kansantaloudelle.
EU:n tutkimus-, kehitys- ja innovaatiovaroja tulee kohdentaa bio- ja kiertotalouden hankkeisiin, joilla
edistetään hiilineutraaliutta, torjutaan ilmastonmuutosta ja vahvistetaan alueellista kehitystä.
Ehdotus:
Metsäpolitiikka on pidettävä kansallisessa päätösvallassa.
Teesi 7
Toimivien sisämarkkinoiden ja kilpailukyvyn unioni
6 / 11
 1.4.2026 klo 14.44
Pohtiva - Ryhtiä Eurooppaan - Keskustan eurovaaliohjelma 2024
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1539?start_year...
Euroopan unionin on huolehdittava oman kilpailukykynsä ja tuottavuutensa kehittämisestä panostamalla
sisämarkkinoihin, tutkimus- ja innovaatiotoimintaan, digitalisaatioon sekä koulutukseen ja osaamiseen.
Toimivat EU:n sisämarkkinat, sääntöpohjainen avoin ja vapaa kauppa sekä EU:n kauppasopimukset luovat
edellytyksiä Suomen talouden kasvulle, työllisyydelle ja hyvinvoinnille. EU:n sisämarkkinoiden toimivuutta
on edistettävä purkamalla sääntelyesteitä ja panostamalla erityisesti palveluiden ja digitaalisten
sisämarkkinoiden kehittämiseen. EU:ssa on paljon kasvupotentiaalia palveluiden vapaan liikkuvuuden
edistämisessä.
Sisämarkkinasääntely ei saa johtaa liian yksityiskohtaiseen ja rajoittavaan sääntelyyn, vaan sen on
vauhditettava reilua kilpailua markkinoilla. Sääntelyn vaikutukset kilpailukykyyn on arvioitava ja kansallista
lisäsääntelyä on vältettävä.
Pienillä ja keskisuurilla yrityksillä pitää olla paremmat edellytykset toimia sisämarkkinoilla ja tavoitella
taloudellista kasvua. Pk-yrityksille suunnattua raportointivelvollisuutta on vähennettävä ja niiden pääsyä
EU-rahoituksen piiriin on edistettävä.
Euroopan unioni on jäämässä jälkeen Yhdysvaltain ja Kiinan tahdista TKI-investoinneissa. EU:n on
pystyttävä kehittämään omia kilpailukykytekijöitä esimerkiksi tekoälyn ja vetytalouden sektoreille
eurooppalaisten investointien vauhdittamiseksi ja uusien työpaikkojen luomiseksi.
Euroopan unionin innovaatiopolitiikassa on tiivistettävä yhteistyötä jäsenmaiden ja Euroopan unionin
varoin tuetun tutkimuksen, yritysten tutkimus-, tuotekehitys- ja innovaatiotoimintojen välillä. Kansallisten
koulutus- ja hankejärjestelmien ja yritysten välistä yhteyttä on vahvistettava, jotta suomalainen tutkimus ja
yrityskenttä pystyy yhä paremmin luomaan menestyvää liiketoimintaa EU-rahoitusta hyödyntäen.
Ehdotus:
Sisämarkkinoilla ei pidä sallia valtiontukipolitiikkaa, joka vääristää markkinoiden toimintaa.
Sisämarkkinasääntelyssä on aina arvioitava sääntelyn vaikutukset kilpailukykyyn.
Teesi 8
Vastuullista talouspolitiikkaa
EU:n talous- ja rahapolitiikan päätöksillä on luotava uskottava sääntöjärjestelmä, joka rajoittaa
jäsenmaiden velkaantumista ja julkisen talouden alijäämää. Jäsenmaissa harjoitettu valtiontukipolitiikka
vääristää markkinoiden toimintaa. EU:n valtiontukisäännöissä pitää palata kriisejä edeltäneeseen aikaan.
Pankki- ja pääomamarkkinaunionia on kehitettävä siten, että säännöt vahvistavat rahoitusvakautta, mutta
eivät ylisääntele �nanssimarkkinoita, varmistavat rahoitusmarkkinoiden toimivuuden ja yritysten
rahoituksen saatavuuden.
EU-budjetin on oltava sellaisella tasolla, että unioni pystyy vastaamaan sille asetettuihin tehtäviin
erityisesti ulkoisen ja sisäisen turvallisuuden, EU:n ulkorajojen valvonnan sekä eurooppalaisen
huoltovarmuuden ja omavaraisuuden varmistamiseksi. Jäsenmaiden unionille asettamat velvoitteet ja
tehtävät edellyttävät EU:n omien varojen järjestelmän tarkastelemista. Suomen nettomaksuosuuden on
pysyttävä kohtuullisella tasolla.
7 / 11
 1.4.2026 klo 14.44
Pohtiva - Ryhtiä Eurooppaan - Keskustan eurovaaliohjelma 2024
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1539?start_year...
Keskusta ei kannata EU:n elpymisvälineen kaltaista uutta rahoitusvälinettä, kuten suvereniteettirahastoa.
Suomen ei pidä joutua maksamaan muiden EU-valtioiden velkoja.
Yksimielisyysvaatimus on säilytettävä unionin monivuotista rahoituskehystä ja omia varoja koskevassa
päätöksenteossa sekä EU:n veropolitiikassa silloin, kun asia koskee kansallisen veropolitiikan ydintä ja
unionin verolainsäädännön harmonisointia.
Ehdotus:
EU:n taloudellista yhteisvastuuta ja yhteisvelkaa ei tule kasvattaa.
Teesi 9
Hiilineutraaliunioni
Keskusta tukee EU:n tavoitetta hiilineutraaliudesta vuoteen 2050 mennessä ja 55 prosentin
päästövähennystavoitetta vuoteen 2030 mennessä. Suomen on vaikutettava aktiivisesti ja aloitteellisesti
EU:n energia- ja ilmastopolitiikkaan siten, että vihreä siirtymä vahvistaa Euroopan talouden
elinvoimaisuutta, biopohjaista kiertotaloutta ja yritysten kilpailukykyä. Samaan aikaan unionin on
edistettävä globaaleja tavoitteita ja varmistettava, ettei päällekkäisiä järjestelmiä päästöjen vähentämiseen
synny.
EU:n jäsenmailla on oltava riittävästi liikkumatilaa päästövähennyksien toteuttamisessa, jotta jäsenmaiden
erityispiirteet ja olosuhteet voidaan huomioida. Suomen kannalta on tärkeää huomioida erityisesti pitkät
etäisyydet, talvimerenkulun toimintaedellytykset ja bioenergian hyödyntämisen mahdollisuudet.
Päästövähennysten työkalupakki on pidettävä mahdollisimman laajana ja sen on oltava yhdenvertainen.
Euroopan unionin on vahvistettava energiaturvallisuuttaan lisäämällä voimakkaasti oman puhtaan ja
uusiutuvan energian tuotantoa. Pienydinvoimaloiden merkitys kasvaa päästöttömän sähkön ja lämmön
tuotannossa. Biokaasun tuotannon mahdollisuuksien edistäminen vähentää raskaan liikenteen päästöjä ja
vahvistaa energiaomavaraisuutta maatiloilla.
Energiasiirtymässä onnistuminen edellyttää toimivaa sähkön jakeluverkostoa. Uusiutuvan energian kasvun
ja hajautetumman energiantuotannon myötä sähköverkkoihin on investoitava lisää. EU:n lainsäädännön ja
rahoitusinstrumenttien on luotava sähkönsiirtoyrityksille kannustimia investoida siirtoyhteyksien
vahvistamiseen jäsenmaiden sisällä ja jäsenmaiden välillä.
Euroopan unionin on oltava vetytalouden edelläkävijä. Suomen on tavoiteltava Euroopan johtavaa asemaa
vetytaloudessa läpi koko arvoketjun. Suomella on edellytykset tuottaa 10 prosenttia EU:n päästöttömästä
vedystä vuonna 2030.
Ilmastopolitiikassa metsien hiilinieluilla on merkittävä rooli. Terve ja kasvava metsä turvaa parhaiten
metsien hiilinieluja
ja nielujen kasvattamista. Hakkuiden ja metsänhoidon vähentäminen voisi johtaa metsien kasvun ja pitkän
aikavälin hiilivarastojen heikkenemiseen. Hiilenvarastoiminen metsään pitkäksi aikaa on ilmaston kannalta
riskialtista, sillä erilaiset tuhot yleistyvät ilmastonmuutoksen seurauksena. Hiilimarkkinamallien syntymistä
on edistettävä hiilensidonnan kannustamiseksi.
8 / 11
 1.4.2026 klo 14.44
Pohtiva - Ryhtiä Eurooppaan - Keskustan eurovaaliohjelma 2024
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1539?start_year...
Ehdotus:
EU-sääntelyllä ja -rahoituksella on vauhditettava biokaasun tuotantoa, mikä edistää hiilineutraalia
energiajärjestelmää, kiertotaloutta ja maaseudun elinvoimaa.
Teesi 10
Ikääntyvä Eurooppa tarvitsee uutta työvoimaa
EU:n jäsenmaiden osuus koko maailman väestöstä pienenee, Eurooppa ikääntyy ja syntyvyys laskee.
Väestörakenteen muutos aiheuttaa jäsenmaissa haasteita työmarkkinoille, aluekehitykselle, huoltosuhteelle
ja palveluiden rahoittamiselle. Suomessa väestörakenteen muutos koskee erityisesti Itä-Suomea ja Lappia.
Kehittyvä ja hyvinvoiva Eurooppa tarvitsee uutta työvoimaa - aktiivisia kansalaisia, jotka perustavat
elämänsä uuteen ja tulevat rakentamaan yhdessä hyvinvoivaa yhteiskuntaa. Euroopan unionin ulkopuolelta
tulevien osaajien saapumista työmarkkinoille on nopeutettava työperäisen maahanmuuton järjestelmää
kehittämällä. Eri alojen osaajien sujuvampi saapuminen Suomen työmarkkinoille tarjoaa uusia
mahdollisuuksia työvoimapulan ratkaisemiseen sekä varmistamaan että rakentamaan
hyvinvointiyhteiskuntamme jatkoa ja tulevaisuutta. EU maat ovat jo asettaneet tavoitteeksi, että samoja
tietoja kysytään maahan työhön tulijalta vain kerran. Esitämme, että tavoitteeksi tulee ottaa kahden viikon
palvelulupaus tästä prosessista.
EU:n tulee tunnistaa myös ETA-alueen ulkopuolelta saapuvien opiskelijoiden kohtaamat haasteet
tutkintotasoaan vastaavien töiden löytämisessä ja töihin kiinnittymisessä. Opiskelijoille tarjottavia
harjoittelumahdollisuuksia on vahvistettava erityisesti näiden ryhmien näkökulmasta. Samalla ohjelmien
tulisi vahvistaa eurooppalaisten työnantajien monikulttuurisuusosaamista.
EU:n yhteisen turvapaikkapolitiikan perustana tulee olla EU:n ulkorajojen tehokas valvonta,
turvapaikkahakemusten nopea ja oikeudenmukainen käsittely, palautusjärjestelmän toimivuus ja suuren
muuttoliikepaineen kohteeksi joutuvien jäsenmaiden tukeminen.
Ehdotus:
Työperäisen maahanmuuton järjestelmää on kehitettävä uusien osaajien saamiseksi työmarkkinoille ja
rakentamaan hyvinvointiyhteiskuntamme jatkoa.
Teesi 11
Toimivat liikenneyhteydet parantavat Suomen saavutettavuutta
Suomelle on vientivetoisena kansantaloutena tärkeää edistää Euroopan unionin liikennepolitiikalla
tavaroiden ja ihmisten sujuvaa liikkumista kehittämällä rajat ylittäviä tieyhteyksiä ja raideliikenneverkostoa,
merenkulun edellytyksiä ja satamainfrastruktuuria, logistiikkaa ja hyödyntämällä digitalisaation
mahdollisuuksia.
Keskusta korostaa EU:n liikennepolitiikassa koko Suomen saavutettavuuden parantamista ja pohjoisten
harvaan asuttujen alueiden huomioimista ja kytkeytymistä Euroopan laajuisiin liikenneverkkoihin sekä
toimivia lentoliikenneyhteyksiä, mikä edistää tavaroiden ja ihmisten liikkumista ja vahvistaa alueellista
elinvoimaa. Liikennepolitiikassa on tiivistettävä yhteistyötä Suomen, Ruotsin ja Norjan kesken.
9 / 11
 1.4.2026 klo 14.44
Pohtiva - Ryhtiä Eurooppaan - Keskustan eurovaaliohjelma 2024
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1539?start_year...
Meriliikenne Itämerellä ja ympäri vuoden toimivat merikuljetusyhteydet ovat elintärkeitä Suomen
kansantaloudelle. Merenkulun turvallisuudesta, kannattavuudesta ja kilpailuedellytyksistä on huolehdittava
ja kansalliset erityispiirteet merenkulussa on huomioitava unionin päätöksenteossa.
Suomen saavutettavuus lentoliikenteessä on turvattava reilun kilpailun kautta ja markkinamekanismeja
hyödyntäen. Lentoliikenteen päästöjen vähentämistä on edistettävä teknologianeutraalisti ja
tavoittelemalla globaaleja ratkaisuja, jotka turvaavat eurooppalaisten lentoyhtiöiden kilpailukyvyn.
Suomen on aktiivisesti haettava rahoitusta Verkkojen Eurooppa -välineen kautta liikenteen ja
laajakaistayhteyksien parantamiseen koko Suomessa. Uutta ohjelmaa rakennettaessa keskusta kiinnittää
erityistä huomiota Pohjois-Euroopan ja arktisen alueen yhteyksien kehittämiseen ja sotilaallisen
liikkuvuuden hankkeisiin huoltovarmuuden parantamiseksi. Keskusta haluaa edistää pohjoisen ratayhteyttä
eurooppalaisella rahoituksella.
Ehdotus:
Pohjoisen ratayhteyttä on edistettävä eurooppalaisella rahoituksella.
Teesi 12
Järkevä ja tehokas EU
Euroopan unionin on keskityttävä isoihin talouden ja turvallisuuden kysymyksiin, jotka edistävät kestävää
kasvua, vahvistavat Euroopan asemaa maailmassa ja parantavat eurooppalaisten hyvinvointia.
EU:n on pidettävä tiukasti kiinni yhteisistä arvoistaan. Demokratia, oikeusvaltioperiaate sekä perus- ja
ihmisoikeudet ovat unionin kaiken toiminnan perusta.
EU:n lainsäädännössä ja sen toimeenpanossa on turvattava jäsenmaiden kansallinen liikkumatila, sääntöjen
selkeys ja yksinkertaisuus sekä päällekkäisen sääntelyn välttäminen. EU:n lainsäädäntöä laadittaessa on
otettava huomioon kansalliset erityispiirteet. Myös lainsäädännön vaikutusarviointia on parannettava.
Lainsäädännön maaseutuvaikutusten arviointi on otettava käyttöön unionissa.
EU:n on oltava iso isoissa asioissa ja pieni pienissä. Euroopan unioni ei saa olla asetustehdas, joka tuottaa
kansalaisten ja yritysten toimintaa vaikeuttavia yksityiskohtaisia säännöksiä. EU:n sääntelyn byrokratiaa on
purettava ja tuotava päätöksenteko lähemmäs jäsenmaita.
Päätöksenteossa on kunnioitettava läheisyysperiaatetta. Erityisesti asioissa, joissa EU:n sisällä
toimintaympäristö vaihtelee, on EU-lainsäädännössä vältettävä suoraan toimeenpantavien asetusten
käyttöä. Suomen on EU-säännöksiä sovellettaessa varmistettava kansallinen kokonaisetu.
Keskusta ei näe perussopimusmuutoksia ajankohtaisina, vaan korostaa unionin toiminnan kehittämistä
voimassa olevien sopimusten mahdollisuuksia hyödyntäen. Perussopimusmuutosten tarvetta on arvioitava
laajentuvan unionin toimintakyvyn
Suomalaisten rekrytoitumista EU:n toimielimiin on edistettävä suunnitelmallisesti.
Yksityiskohtainen sääntely ei kuulu EU:lle
10 / 11
 1.4.2026 klo 14.44
Pohtiva - Ryhtiä Eurooppaan - Keskustan eurovaaliohjelma 2024
11 / 11
https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/KESK/1539?start_year...
1.4.2026 klo 14.44
